【中药名称】一品红
- 中医百科
- 一品红
1#
叶象花猩猩草猩猩木
- 叶象花
- 猩猩草
- 猩猩木
一品红的种植和炮制
来源
为大戟科植物猩猩草的全草。四季均可采收。洗净，鲜用或晒干。
【原形态】
猩猩草，一年生草本，高约1m。茎单生。有斜升开展的粗状分枝，被稀疏的短柔毛或无毛。茎下部及中部的叶互生，花序下部的叶对生；叶柄长2-3cm；托叶腺点状；叶形多变化，卵形，椭圆形，披针形或线形，长4-10cm，宽2.5-5cm，呈琴状分裂或不裂，边缘有波状浅齿或尖齿或全缘，两面被稀疏的短柔毛；花序下部的叶通常基部或全部红色。杯状聚伞花序多数在茎及分枝顶端排成密集的伞房状；总苞钟状，绿色，宽3-4mm，先端5裂；腺体1-2杯状，无花瓣状附属物。雄花20或更多，苞片膜质，先端撕裂；子房卵形，3室；花柱3，离生，先端2浅裂。蒴果卵圆状三棱形，直径约5mm，无毛；种子卵形，灰褐色，表面有疣状突起，无种阜。花果期8月。
【生境分布】
我国各地及各大植物园都有栽培；在贵州兼有逸为野生者。
性味
味苦；涩；性寒；有毒
性状
全草长达80cm。叶互生；叶形多变化，卵形、椭圆形、披针形或条形，中部及下部的叶长4-10cm，宽2.5-5cm，提琴状分裂或不分裂；叶柄长2-3cm；花序下部的叶基部或全部紫红色。杯状花序多数在茎及分枝顶端排列成密集的伞房状；总苞钟形，宽3-4mm，顶端5裂；腺体l-2，杯状，无花瓣状附属物。蒴果近球形，直径5mm，无毛；种子卵形，有疣状突起。
一品红的效果
功效
为大戟科植物猩猩草的全草。主治月经过多，外伤肿痛，出血，骨折。
经脉
肝经
主治
凉血调经，散瘀消肿。主月经过多，外伤肿痛，出血，骨折。
用法用量
- 内服：煎汤，3-9g，
- 外用：适量，鲜品捣敷。
一品红的药方
- ①治月经过多，跌打损伤：叶象花二至三钱，水煎服，日服二次。
- ②治外伤出血，骨折：叶象花鲜叶适量，捣烂敷患处，二至三天换药一次。（性味以下出《文山中草药》）