【中药名称】一朵云叶
- 中医百科
- 一朵云叶
1#
名称
光叶海桐叶
Glabrousleaf Pittosporum Leaf
光叶海桐叶
- 光叶海桐叶
一朵云叶的种植和炮制
来源
为海桐花科植物光叶海桐的叶。全年可采。
【原形态】
光叶海桐，常绿灌木，高2-3m。上部枝条有时轮生，全株无毛。单叶互生；叶柄长5-10mm；叶片薄革质，倒卵状椭圆形或倒披针形，长6-10cm，宽1-3.5cm，先端短尖或渐尖，基部呈楔形，上面绿色，下面淡绿色，边缘略呈波状；中脉突出明显。伞形花序1-4枝，生于小枝顶端，通常具花6-13朵；花黄色，径约7mm；花梗长10-15mm，光滑；花萼基部联合，5裂，裂片广卵形，长2mm，光滑，边缘有毛；花瓣5，分离，倒披针形，长8-10mm；雄蕊5，与花瓣互生，长4-7mm；子房长卵形，无毛，花柱长3mm，柱头略增大。蒴果卵形或椭圆形，长2-2.5cm，3瓣裂，每瓣有种子约6颗，果皮薄，革质。种子大，近圆形，长5-6mm，红色。花期4月，果熟期9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于林间阴湿夺、山坡、溪边。
- 资源分布：分布于湖南、广东、海南、广西、四川、贵州等地。
性味
甘苦辛，微温。
一朵云叶的效果
功效
为海桐花科植物光叶海桐的叶。用于毒蛇咬伤，痈肿疮疖，水火烫伤，外伤出血。
主治
消肿解毒，止血。主毒蛇咬伤，痈肿疮疖，水火烫伤，外伤出血。
用法用量
外用：适量，鲜品捣敷；或煎水洗；或干品研末撒。
一朵云叶的药方
- ①治毒蛇咬伤，疮疖肿毒，过敏性皮炎：鲜一朵云叶捣烂外敷或煎水洗。
- ②治外伤出血：一朵云叶研粉外撒。