【中药名称】一枝黄花
- 中医百科
- 一枝黄花
1#
1#
名称
Solidago
野黄菊、山边半枝香、洒金花、黄花细辛、黄花一枝香、千根癀、土泽兰、百条根、铁金拐、签子草、小白龙须、黄花马兰、大败毒、红柴胡、黄花仔、红胶苦菜、一枝香、大叶七星剑、蛇头王、金锁匙、满山黄、黄花儿、黄柴胡
黄花细辛小白龙须洒金花野黄菊山边半枝香黄花一枝香千根癀土泽兰铁金拐签子草黄花马兰大败毒红柴胡红胶苦菜大叶七星剑蛇头王金锁匙满山黄黄花儿黄柴胡
- 黄花细辛
- 小白龙须
- 洒金花
- 野黄菊
- 山边半枝香
- 黄花一枝香
- 千根癀
- 土泽兰
- 铁金拐
- 签子草
- 黄花马兰
- 大败毒
- 红柴胡
- 红胶苦菜
- 大叶七星剑
- 蛇头王
- 金锁匙
- 满山黄
- 黄花儿
- 黄柴胡
一枝黄花的种植和炮制
来源
本品为菊科植物一枝黄花属植物一枝黄花Solidago decurrens Lour.[S. virgaurea L var. leiocarpa（Benth.）A. Gray].以根及全草入药。秋、冬季采收。
性味
辛苦，凉。
炮制
洗净，晒干，切碎用。
性状
茎圆柱形，表面暗紫红色或灰绿色，具纵纹，光滑无毛，茎端有稀毛；质坚而脆，易折断，断面纤维性，中央有疏松的白色髓。单叶互生，下部叶具长柄，多脱落，上部叶无柄或近无柄；叶片多破碎而皱缩，上面黄绿色，下面淡绿色，展平后呈卵圆形、长圆形或披针形，长4~10cm，宽1.5~4cm，先端尖、渐尖或钝，基部狭缩而形成翅状叶柄，边缘有尖锐锯齿，上部叶锯齿较流至全缘，有睫毛。头状花序集生茎顶，排成总状或圆锥状，苞片3层，膜质宿存，花冠黄色，多脱落，冠毛黄白色，外露。气清香，味苦。以叶多、色绿者为佳。
一枝黄花的效果
功效
本品为菊科植物一枝黄花属植物一枝黄花，以根及全草入药。
治感冒头痛，咽喉肿痛，黄疸。百日咳，小儿惊风，跌打损伤，痈肿发背，鹅掌风。
经脉
《闽东本草》：入肝经、胆经
主治
疏风清热，消肿解毒。治感冒头痛，咽喉肿痛，黄疸。百日咳，小儿惊风，跌打损伤，痈肿发背，鹅掌风。
- ①《植物名实图考》：洗肿毒。
- ②《南宁市药物志》：清热解毒。治蛇伤，痧气，疮肿。
- ③《湖南药物志》：疏风解毒，退热行血，消肿止痛。
- ④《闽东本草》：发汗解表。治寒热往来，外感风寒，头身疼痛。
- ⑤《广东中药》：破血，通关窍。治跌打损伤，皮肤瘙痒，缠身疮。
用法用量
- 内服：煎汤，9~15g，鲜品20~30g。
- 外用：适量，鲜品捣敷；或煎汁搽。
注意禁忌
孕妇忌服。
一枝黄花的药方
- ①治感冒，咽喉肿痛，扁桃体炎：一枝黄花三钱至一两.煎服。（《上海常用中草药》）
- ②治头风：一枝黄花根三钱。水煎服。（《湖南药物志》）
- ③治黄疸：一枝黄花一两五钱，水丁香五钱。水煎，一次服。（《闽东本草》）
- ④治小儿急惊风：鲜一枝黄花一两，生姜一片。同捣烂取汁，开水冲服。（《闽东本草》）
- ⑤治跌打损伤：一枝黄花根三至五钱。水煎，二次分服。
- ⑥治发背、乳痈、腹股沟淋巴腺肿：一枝黄花七钱至一两.捣烂，酒煎服，渣捣烂敷患处.
- ⑦治痈肿溃后腐肉不脱：一枝黄花二两，野菊根一两。醋煎熏疮口。
- ⑧治一切肿毒初起：一枝黄花二两。煎水淋洗，或用毛巾浸药汁温敷患处。
- ⑨治咽喉肿毒：一枝黄花七钱。水煎，加蜂蜜一两调服。
- ⑩治毒蛇咬伤：一枝黄花一两。水煎，加蜂蜜一两调服。外用全草同酒糟杵烂敷。（⑤方以下出《江西民间草药》）
- ⑾治鹅掌风、灰指甲、脚癣：一枝黄花，每天用一至二两，煎取浓汁，浸洗患部，每次半小时，每天1～2次.七天为一疗程。（《上海常用中草药》）