【中药名称】七星剑
- 中医百科
- 七星剑
1#
名称
小叶不红、假芥兰、星色草（《生草药性备要》），独行千里（《本草求原》），野香薷（《岭南草药志》），小叶荠薴（《广西植物名录》）。
七星剑的种植和炮制
来源
为唇形科植物细叶七星剑的全草。夏季采收，洗净，鲜用或晒干。
【原形态】
一年生直立草本，揉之有强烈香味。单叶对生，具柄；叶片呈椭圆状披针形，先端渐尖，基部渐狭或楔尖，边缘有锯齿，两面有透明的腺点。总状花序，顶生和腋生；苞片叶状，生在下部的椭圆形或狭矩圆形，长1.8～2.2厘米，宽3～6毫米，先端短尖或钝，基部阔楔尖或浑圆，边全缘或上部有锯齿2～3个，被毛，具透明的腺点；萼钟状，被粗毛，结果时增大，长5毫米，5齿裂，裂片刚毛状；花冠绯红色，2唇形，上唇2裂，下唇延长近全缘，渐尖；雄蕊4，其中2枚退化，花药2室，广歧；子房上位，心皮4个，4裂，4室，每室有胚珠1颗，花柱着生于子房基部，顶端有深而近相等的2裂。小坚果球形，生于萼的基部。花期夏季。
【生境分布】
多生于山谷、疏荫、湿润的林下。分布我国南部。
性味
《本草求原》：辛，温。
七星剑的效果
功效
为唇形科植物细叶七星剑的全草。主感冒，中暑，呕吐，泄泻，水肿，湿疹，疮疡肿毒，带状疱疹，阴疽瘰疬，跌打伤痛，毒蛇咬伤。
经脉
归肝；脾经
主治
发汗解暑，利湿解毒。主感冒，中暑，呕吐，泄泻，水肿，湿疹，疮疡肿毒，带状疱疹，阴疽瘰疬，跌打伤痛，毒蛇咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；或鲜品捣汁饮。
- 外用：适量，鲜品捣敷；或干品煎水洗。
七星剑的药方
- ①治癫狗、毒蛇、恶物咬伤：七星剑汁灌之。（《本草求原》）
- ②治周身起蛇形，色红：七星剑和鸡煮食。（《岭南采药录》）
- ③治生蛇（带状疱疹、淋巴管炎、瘭疽）痒痛异常：细叶七星剑适量，煎水浸洗患处；另取适量煎服。
- ④治慢性皮肤湿疹瘙痒：七星剑适量，煎水洗之。
- ⑤治风痰疮（多发性脓疡）：七星剑适量，捣烂加酒混和，煮沸后，候温敷患处及适量内服。（③方以下出《岭南草药志》）