【中药名称】三叶鬼针草
- 中医百科
- 三叶鬼针草
盲肠草
- 盲肠草
三叶鬼针草的种植和炮制
来源
为菊科植物三叶鬼针草Bidens pilosa L.的全草。夏、秋季采收，晒干或鲜用。
【原形态】
三叶鬼针草，一年生草本，高30-100cm。茎钝四棱形，无毛呀上部被极稀的柔毛。茎下部叶较小，3裂或不分裂，通常在开花前枯萎；中部叶具柄，柄长1.5-5cm，三出；小叶3枚，很少为5-7的羽状复叶，两侧小叶椭圆形或卵状椭圆形，先端锐尖，基部近圆或阔楔形，有时不对稀，具短柄，边缘有锯齿，顶端小叶较大，长椭圆形或卵状长圆形，先端渐尖，基部渐狭或近圆形，具1-2cm，的柄，边缘有锯齿，上部叶小，3裂或不分裂，线状披针形。头状花序单生，有长1-6（果时长3-10）cm的花序梗；总苞基部被短柔毛，苞片7-8枚，线状匙形，上部较宽，果时长至5mm，外层托片披针形，背面褐色，具黄色边缘，内层较狭，线状披针形；舌状花白色或无舌状花；盘花筒状，冠檐5齿裂。瘦果黑色，线形，略扁，具棱，上部具稀疏瘤状突起及刚毛，先端芒刺3-4枚，具倒刺毛。花期春季。
【生境分布】
生于路边、荒野。分布于华北、华东、中南、西南。
性味
性平，味苦。
性状
茎钝四棱形，基部直径可达6mm。中部叶对生，茎下部叶较小，常在开花前枯萎；中部叶对生具柄，三出，小叶椭圆形或卵状椭圆形，叶缘具粗锯齿；顶生小叶稍大对生或互生。头状花序总苞草质，绿色，边缘被短柔毛，托片膜质，背面褐色，边缘黄棕色；花黄棕色或黄褐色，无舌状花。有时可见10余个长条形具4棱的果实；果实棕黑色，先端有针状冠毛3-4条，具倒刺。气微，味淡。
三叶鬼针草的效果
功效
为菊科植物三叶鬼针草的全草。用于肠炎腹泻、阑尾炎、感冒咽痛、肝炎、蛇虫咬伤。
主治
清热解毒，止泻。用于肠炎腹泻、阑尾炎、感冒咽痛、肝炎、蛇虫咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，10-30g，鲜品加倍；或熬膏；或捣汁。
- 外用：适量，捣敷；或煎水洗。
注意禁忌
《浙江民间常用草药》：妇女经期忌服。