【中药名称】三叶青
- 中医百科
- 三叶青
名称
金线吊葫芦、丝线吊金钟、三叶扁藤、石老鼠、小扁藤、石猴子、土经丸、三叶对
石老鼠根石猴子雷胆子石老鼠
- 石老鼠根
- 石猴子
- 雷胆子
- 石老鼠
三叶青的种植和炮制
来源
为葡萄科崖爬藤属植物三叶青Tetrastigma hemsleyanum Diels et Gilg.，以块根或全草入药。全年可采，晒干或鲜用。
【原形态】
多年生草质攀缘藤本，长3～6m。块根纺缍形、椭圆形至卵圆形，单个或数个相连呈串珠状。茎细弱，具纵棱。卷须与叶对生，有分枝。叶互生，叶柄长2～3cm，掌状复叶，小叶3，小叶柄长3～5mm，小叶片狭椭圆形至狭卵状椭圆形，长3～7cm，宽1.5～3cm，中央小叶较两侧者略大，顶端短渐尖至渐尖，基部渐狭，两侧小叶基偏斜，叶缘具刺状疏齿，两面均无毛，或仅在下面中脉上被毛。聚伞花序腋生，花小，黄绿色；萼齿小，卵形；；花瓣4，卵形，外面顶部有角状突起，花盘明显；雄蕊4，雌蕊1；柱头4裂，星状开展。浆果球形，熟时红色。花期5～8月，果期8～10月。分布于浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、四川等地区。
性味
微苦，平。
三叶青的效果
功效
为葡萄科崖爬藤属植物三叶青，以块根或全草入药。用于治疗小儿高热惊厥、痢疾、支气管炎、肺炎、咽喉炎、肝炎及病毒性脑膜炎。外用治毒蛇咬伤，扁桃体炎，蜂窝织炎，跌打损伤。
主治
清热解毒、祛风化痰、活血止痛。用于治疗小儿高热惊厥、痢疾、支气管炎、肺炎、咽喉炎、肝炎及病毒性脑膜炎。外用治毒蛇咬伤，扁桃体炎，蜂窝织炎，跌打损伤。
用法用量
3～9g，外用适量。
三叶青的药方
- 1、治小儿高热惊厥：石老鼠根一钱，钩藤二钱，七叶一枝花根二钱，水煎服。(《江西草药》)
- 2、治小儿风热，惊风和疝气痛：三叶青块根三至五钱，水煎服。(《浙江民间常用草药》)
- 3、治肺炎：石老鼠根、瓜子金、枸骨根各三钱，水煎服，每日一剂。(《江西草药》)
- 4、治肝炎：石老鼠根五钱，虎刺根、茜草根各一两，水煎服，每日一剂。(《江西草药》)
- 5、治银环蛇咬伤：石猴子全草或块根，加冷水捣烂成浆，内服五钱，外涂擦伤处，此为主药。再用叶上针煎水，冷却后外洗，并内服适量，服药后只能饮冷水，不能饮热水。(湖南《中草药新医疗法资料选编》)
- 6、治痈疖疔毒，蜂窝织炎，咽炎，扁桃体炎，淋巴结结核等症：鲜雷胆子和水或酒磨成粘糊，涂擦患处，或以纱布蘸药液湿敷，日三至四次。凡属口腔、阴囊等薄嫩皮肤处以水磨较好。(湖南《中草药新医疗法资料选编》)
- 7、治哮喘：石老鼠根、贝母、桔梗各一钱，水煎服，每日一剂。
- 8、治肤打损伤：石老鼠根一两，研末，黄酒送服。
- 9、治外伤出血：石老鼠根适量，晒干研末，撒敷包扎。(⑧方以下出《江西草药》)