【中药名称】三角泡
- 中医百科
- 三角泡
名称
假苦瓜、假蒲达、包袱草、风船葛、三角灯笼、鬼灯笼、金丝苦楝、三角藤、倒地铃、棕子草、炮掌果、小果倒地铃、白花仔草、带藤苦楝、灯笼草。
假蒲达包袱草假苦瓜风船葛三角灯笼金丝苦楝三角藤棕子草倒地铃白花仔草带藤苦楝
- 假蒲达
- 包袱草
- 假苦瓜
- 风船葛
- 三角灯笼
- 金丝苦楝
- 三角藤
- 棕子草
- 倒地铃
- 白花仔草
- 带藤苦楝
三角泡的种植和炮制
来源
为无患子科植物倒地铃的全草或果实。夏、秋季采收全草，清除杂质，晒干，秋、冬季采果实，晒干。
【生境分布】
- 生态环境：生于田野、灌丛、路边和林缘；也有栽培。
- 资源分布：我国东部、南部和西南部很常见。
性味
苦；辛；寒
性状
干燥全草，茎粗2-4mm，黄绿色，有深纵沟槽，分枝纤细，多少被毛，质脆，易折断，断面粗糙。叶多脱落，破碎而仅存叶柄，二回三出复叶，小叶卵形或卵状披针形，暗绿色。花淡黄色，干枯，与未成熟的三角形蒴果附于花序柄顶端，下方有卷须。蒴果具3翅，膜质，气微，味稍苦。 以全草叶多，身干者为佳。 蒴果膜质，膨胀成倒卵形，有三棱，先端截头状，常被柔毛。种子球形，直径4.3-5.7cm，表面灰黑色，基部种子区较大，为淡灰黄色，近光滑，无光泽；具一斜向U形细肋。种脐区近心形，长3.4-4.6cm，宽4.1-5.2cm，具一宽的边缘，中央为种脐，点状，心形凹口上有一褐色小点。胚根弯曲，三角尖状而扁；子叶2枚，卷曲。 以干燥、饱满、均匀者为佳。
三角泡的效果
功效
为无患子科植物倒地铃的全草或果实。主治黄疸，淋证，湿疹，疔疮肿毒，毒蛇咬伤，跌打损伤。
主治
清热利湿，凉血解毒。主黄疸，淋证，湿疹，疔疮肿毒，毒蛇咬伤，跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g，鲜品30-60g。
- 外用：适量，捣敷；或煎汤洗。
注意禁忌
《全国中草药汇编》：孕妇忌服。
三角泡的药方
- ①治诸淋：干倒地铃三钱，金钱薄荷二钱。煎汤服。
- ②治大小便不通：干倒地铃五钱。煎汤冲黄酒服。
- ③治糖尿病：棕仔草鲜草二两。煎服。
- ④治跌打损伤：倒地铃三至五钱。研末，泡酒服。
- ⑤治疔毒：倒地铃鲜草合冷饭粒及食盐少许捣敷患处。（①方以下出《泉州本草》）
- ⑥治百日咳：倒地铃干草三至五钱。水煎调冰糖服。（《闽南民间草药》）