【中药名称】三颗针
- 中医百科
- 三颗针
1#
1#
名称
Radix Berberidis
钢针刺
钢针刺
- 钢针刺
三颗针的种植和炮制
来源
本品为小檗科植物拟豪猪刺Berberis soulieanaSchneid.、小黄连刺Berberis wilsonae Hemsl.、细叶小檗Berberis poiretii Schneid.或匙叶小檗Berberis vernae Schneid.等同属数种植物的干燥根。春、秋二季采挖，除去泥沙和须根，晒干或切片晒干。
炮制
除去杂质；未切片者，喷淋清水，润透，切片，干燥。
【性味与归经】
苦，寒；有毒。归肝、胃、大肠经。
【功能与主治】
清热燥湿，泻火解毒。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，醇耳流脓，痈肿疮毒。
【用法与用量】
- 内服，煎汤9～15g。或泡酒。
- 外用：适量，研末调敷。
性状
本品呈类圆柱形，稍扭曲，有少数分枝，长10～15cm，直径1～3cm。根头粗大，向下渐细。外皮灰棕色，有细皱纹，易剥落。质坚硬，不易折断，切面不平坦，鲜黄色，切片近圆形或长圆形，稍显放射状纹理，髓部棕黄色。气微，味苦。
三颗针的效果
功效
本品为小檗科植物拟豪猪刺、小黄连刺、细叶小檗或匙叶小檗等同属数种植物的干燥根。用于湿热泻痢，黄疸，湿疹，咽痛目赤，醇耳流脓，痈肿疮毒。
注意禁忌
本品脾胃虚寒者慎用。
三颗针的药方
- ①治血痢：三颗针五钱，红糖五钱。煎水服。
- ②治黄疸：三颗针茎五钱。煎水服。
- ③治火眼：三颗针根茎磨水点眼角。
- ④治刀伤：三颗针根研末，敷伤口。
- ⑤治跌打损伤：三颗针根一两。泡酒内服外擦。（选方出《贵州草药》）