【中药名称】丝毛毛毡草
- 中医百科
- 丝毛毛毡草
1#
丝毛毛毡草的种植和炮制
来源
为菊科植物拟毛毡草的全草。夏、秋季采收，切段晾干或鲜用。
【原形态】
拟毛毡草 粗壮草本，高60-100cm。茎上部分枝，具条棱，被白色密绢毛状绒毛，上部毛更密，节间长3-5cm。叶主要基生，几成莲座状，基部叶倒卵状匙形或倒披针形，长6-12cm，宽2.5-3.5cm，基部长渐狭，下处而成具长翅的柄，先端圆钝，边缘有密细齿，上面被白色绒毛，后渐脱落，下面被绢状绒毛；中脉在两面凸起，侧脉5-6对，明显；茎叶疏生，向上渐小，匙形、匙状长圆形，长6-12cm，宽1.5-3cm，无柄或有翅柄，先端圆形，边缘有疏细齿，两面被密绢毛状绒毛。头状花序多数，常2-7个球状簇生，排成穗状狭圆锥花序；总苞圆柱状或钟形；总苞片约4层，线形或线状长圆形，绿色或上部禾秆黄色，外层背面被白色密绒毛，中、内层背面被绒毛；花托中央有泡状小突起；花黄色；雌花多数，花冠檐部3-4齿裂；两性花花冠管状，檐部5浅裂，被疏毛和乳头状腺点。瘦果圆柱形，具棱10条，被疏毛；冠毛白色，糙毛状。花期4-8月。
【生境分布】
- 生态环境：生于路旁、荒地、田边、山谷及丘陵地带草丛中。
- 资源分布：分布于浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、海南、广西、贵州等地。
性味
微苦；淡；性平
性状
茎不分枝上部有分枝，具条棱，被白色必绢毛状绒毛，基部有时脱毛。叶基生，几成莲座状，基部叶倒卵状匙形或倒披针形，长6-12cm，宽2.5-3.5cm，基部长渐狭，下延成具长翅的柄，顶端圆钝，边缘有不规则的必细齿，两面被密绢毛状绒毛或绵毛，中脉凸起，侧脉5-6对，明显。总苞圆柱状或钟形；总苞片线形工线状长圆形，绿色或上部禾秆黄色，顶端短尖，背面被白色绒毛；花托稍凸，无毛，有泡状小突起。花黄色。气微，味微苦。
丝毛毛毡草的效果
功效
为菊科植物拟毛毡草的全草。用于急、慢性肾炎，肿毒疮疡。
主治
清热利尿。主急、慢性肾炎，肿毒疮疡。
用法用量
- 内服：煎汤，10-30g，服后吃白糖一匙。
- 外用：适量，鲜品捣烂敷。
注意禁忌
服药期间及服药后禁食鱼鲜、猪肥肉3个月；愈后禁食虾皮1年。