【中药名称】丝瓜子
- 中医百科
- 丝瓜子
1#
名称
Seed of Luffa
乌牛子（《纲目拾遗》）。
乌牛子丝瓜籽
- 乌牛子
- 丝瓜籽
丝瓜子的种植和炮制
来源
为葫芦科植物丝瓜的干燥成熟种子。秋季采收，洗净，晒干。
性味
微甘，平。
性状
干燥种子呈扁平的椭圆形，长约1.2厘米，宽约7毫米，厚约2毫米。种皮灰罴色至黑色，边缘有极狭的翅，翅灼一端有种脊，上方有一对呈叉状的突起。种皮稍硬，剥开后可见有膜状灰绿色的内种皮包于子叶之外。子叶2片，黄白色。气无；味微苦。
丝瓜子的效果
功效
为葫芦科植物丝瓜的干燥成熟种子。用于水肿，石淋，肺热咳嗽，肠风下血，痔漏，便秘，蛔虫病。
主治
清热利水，通便，驱虫。主水肿，石淋，肺热咳嗽，肠风下血，痔漏，便秘，蛔虫病。
- ①姚可成《食物本草》：苦者：主大水，面目四肢浮肿，下水，令人吐。甜者：除烦止渴，治心热，利水道，调心肺，治石淋，吐蛔虫。
- ②《医林篆要》：治肠风，痔瘘，崩漏，下乳。
- ③《南宁市药物志》：通大便。
用法用量
- 内服：煎汤，6~9 g，或炒焦研末。
- 外用：研末调敷。
注意禁忌
- ①姚可成《食物本草》：若患脚气、虚胀、冷气人食之病增。
- ②《得配本草》：脾虚者禁用。
- ③《南宁市药物志》：孕妇忌用。
丝瓜子的药方
治腰痛不止：丝瓜子仁炒焦，擂酒服，以渣敷之。（《妇人良方补遗》）