【中药名称】丝瓜藤
- 中医百科
- 丝瓜藤
1#
名称
Towel Gourd Stem
丝瓜藤的种植和炮制
来源
为葫芦科植物丝瓜或粤丝瓜的茎，夏、秋季采取。
性味
苦、酸，微寒。
炮制
将原药除杂质，喷水略润，切长段，干燥，筛去灰屑。
性状
本品呈段状。茎呈棱柱形，直径8～15mm；表面浅灰黄色或黄褐色，粗糙，枝上被粗毛，有的可见节部略膨大；切面淡黄色或黄褐色。叶片多皱缩或破碎；完整叶展平后呈掌状，长﹑宽均10～20cm，通常掌状5～7～8裂，裂片顶端急尖或渐尖，边缘有锯齿，基部深心形，两面较粗糙。体轻。气清香，味微苦。
丝瓜藤的效果
功效
为葫芦科植物丝瓜或粤丝瓜的茎。治腰膝四肢麻木，月经不调，水肿；齿露，鼻渊，牙宣。
经脉
《本草再新》：入心、脾、肾三经。
主治
舒筋活血，健脾，杀虫，止咳化痰。治腰膝四肢麻木，月经不调，水肿；齿露，鼻渊，牙宣。
- ①《纲目》：藤及根，治齿匿、脑漏，杀虫解毒。
- ②《本草求原》：和血脉，话筋络，滋水，止阴痛，补中健脾，消水肿。治血枯少，腰膝四肢麻木，产后惊风，调经。
- ③《岭南采药录》：解暑热。
用法用量
- 内服：煎汤，30~60 g；或烧存性研末。
- 外用：煨存性研末调敷。
丝瓜藤的药方
- ①治鼻中时时流臭黄水，甚至脑亦时痛：丝瓜藤近根三、五寸许，烧存性为细末，酒调服之。（《医学正传》）
- ②治牙宣露痛：丝瓜藤阴干，临时火煅存性，研搽。（《海上妙方》）