【中药名称】两面针
- 中医百科
- 两面针
1#
1#
1#
名称
Radix Zanthoxyli
入地金牛、红心刺刁根、红倒钩簕、两背针、双面针、双面刺、叶下穿针、大叶猫枝簕、上山虎、下山虎、山椒
两背针双面针双面刺叶下穿针大叶猫枝簕下山虎山椒入地金牛红心刺刁根红倒钩簕
- 两背针
- 双面针
- 双面刺
- 叶下穿针
- 大叶猫枝簕
- 下山虎
- 山椒
- 入地金牛
- 红心刺刁根
- 红倒钩簕
两面针的种植和炮制
来源
本品为芸香科植物两面针Zanthorμlum nitidum(Roxb.)DC．的干燥根。全年均可采挖，洗净，切片或段，晒干。
【原形态】
两面针，常绿木质藤本，高1-2m。幼枝、叶轴背面和小叶两面中脉上都有钩状皮刺。奇数羽状复叶互生；叶柄软着生在叶轴最下端的小叶片短；小叶柄长1-4mm；小叶3-11，卵形至卵状长圆形，长4-11cm，宽2.5-6cm，先端钝或短尾状，基部圆形或宽楔形，近全缘或有疏离的圆锯齿，无毛，革质而有光泽。伞房状圆锥花序，腋生，长2-8cm；花柄长1-2mm；萼片4，宽卵形，长不及1mm；花瓣4，卵状长圆形，长约2mm；雄花的雄蕊4，药隔先端有短的突尖体，退化心皮先端常为4叉裂；雌花的退化雄蕊极短小，心皮4。成熟心皮1-4，紫红色，干时表面皱褶。蓇葖果成熟时紫红色，有粗大腺点。种子卵圆形，直径5-6mm，黑色光亮。花期3-4月，果期9-10月。
【生境分布】
- 生态环境：多生于低丘陵坡地灌木丛中、路旁等向阳地。
- 资源分布：分布于浙江、福建、台湾、湖南、广东、海南、广西、四川、云南。
性状
本品为厚片或圆柱形短段，长2～20cm，厚0.5～6(lO)cm。表面淡棕黄色或淡黄色，有鲜黄色或黄褐色类圆形皮孔样斑痕。切面较光滑，皮部淡棕色，木部淡黄色，可见同心性环纹和密集的小孔。质坚硬。气微香，味辛辣麻舌而苦。
【性味与归经】
苦、辛，平；有小毒。归肝、胃经。
【功能与主治】
活血化瘀，行气止痛，祛风通络，解毒消肿。用于跌扑损伤，胃痛，牙痛，风湿痹痛，毒蛇咬伤；外治烧烫伤。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，5～lOg。
- 外用适量，研末调敷或煎水洗患处。
两面针的效果
功效
本品为芸香科植物两面针的干燥根。用于跌扑损伤，胃痛，牙痛，风湿痹痛，毒蛇咬伤；外治烧烫伤。
注意禁忌
不能过量服用；忌与酸味食物同服。
两面针的药方
- ①治喉闭，水饮不入：入地金牛根，擂烂，用黄糖煮，做成弹子，含化。（《本草求原》）
- ②治风湿骨痛：两面针根皮三钱，鸡蛋一只。水煎服。（《陆川本草》）
- ③止牙痛：㈠两面针干根三至五钱。水煎服；或研成粉五分，水冲服。（广州部队《常用中草药手册，）㈡两面针四两，了哥王一两。加入75％酒精500毫升（浸），用棉花蘸药水塞入患处。（《中草药新医疗法处方集》）
- ④治跌打劳伤，风湿骨痛：两面针根一两，泡酒一斤，七天后可服，每次服5～10毫升，一日三次；或用两面针根三至五钱，煎服。（《云南中草药选》）
- ⑤治烫伤：两面针干根，研成粉撒布局部，在撒粉前先用两面针，煎水外洗。（《广西实用中草药新选》）
- ⑥治对口疮：两面针鲜根皮配红糖少许，捣烂外敷。（《福建中草药》）
- ⑦治蛇咬伤：㈠鲜两面针根一两。水煎服；另用鲜根酒磨外敷。㈡两面针干根研末，每次三钱，开水送服；另取末调米泔水外敷。（《福建中草药》）