【中药名称】中华蹄盖蕨
- 中医百科
- 中华蹄盖蕨
1#
中华蹄盖蕨的种植和炮制
来源
为蹄盖蕨科植物中华蹄盖蕨的根茎。夏、秋季采收，除去须根，洗净，晒干。
【原形态】
植株高35-60cm。根茎短而斜升，顶端密被褐棕色、披针形和卵状披针形全缘的大鳞片。叶簇生；叶柄长20-25cm，深禾秆色，连同叶轴和羽轴被疏小的鳞片，基部膨大，向下尖削；叶片草质，光滑无毛，长圆披针形，长25-35cm，宽12-15cm，下部稍狭，沿羽轴下面有少数腺毛，三回羽裂；裂片约20对或更多，互生，斜向上，近无柄，狭披针形，基部2-3对稍缩短，中部的羽片长7-10cm，宽约3mm，钝头，边缘浅裂成锯齿状的裂片，小裂斜上，先端有微齿，基部以狭翅相连；叶脉在裂片上2-3叉，伸达齿端。孢子囊群长形或短线形，少为弯钩形，着生于裂片上侧小脉的下部，每裂片有1个；囊群盖与囊群同形，棕色，膜质，边缘啮蚀状。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔750-2800m的山谷林下。
- 资源分布：分布于东北、华北及陕西、甘肃、山东等地。
性味
微苦；凉
中华蹄盖蕨的效果
功效
为蹄盖蕨科植物中华蹄盖蕨的根茎。用于流感，麻疹，乙脑，流脑，钩虫病，蛔虫病。
经脉
肺；大肠经
主治
清热解毒，驱虫。主流感，麻疹，乙脑，流脑，钩虫病，蛔虫病。
用法用量
内服：煎汤，10-15g。
【各家论述】
《新华本草纲要》：根茎：味微苦，性凉。有清热解毒、杀虫的功能。用于防治流感、乙脑、并驱钩虫、蛔虫。