【中药名称】乌梢蛇
- 中医百科
- 乌梢蛇
1#
名称
Garter Snake，blacktail snake
乌蛇、乌花蛇、剑脊蛇、黑风蛇、黄风蛇、剑脊乌梢蛇
剑脊乌梢蛇乌蛇乌花蛇剑脊蛇黑风蛇黄风蛇青蛇乌蛇肉乌风蛇青大将黄风梢制乌蛇
- 剑脊乌梢蛇
- 乌蛇
- 乌花蛇
- 剑脊蛇
- 黑风蛇
- 黄风蛇
- 青蛇
- 乌蛇肉
- 乌风蛇
- 青大将
- 黄风梢
- 制乌蛇
乌梢蛇的种植和炮制
来源
为游蛇科动物乌梢蛇除去内脏的全体。4～11月间捕捉。捕得后，将蛇摔死，剖腹除去内脏；盘成圆形，用柴火熏干，熏时频频翻动，至表面略呈黑色为度，再晒干或炕干。
【原形态】
乌梢蛇（《纲目》），全长可达2米以上。头扁圆；头部和颈部分界不明显。吻鳞从背面可以看到。鼻间鳞宽大于长，其与吻鳞的缝合线远较与鼻鳞的缝合线为短。前额鳞大，两鳞间的缝合线等于从其前缘至吻端的距离，宽大于长，外缘包至头侧。额鳞前大后小，长与鼻间鳞和前额鳞的和相等。眼上鳞宽大，长与其额鳞前缘至吻端的距离相等。鼻孔椭圆形，位于2鼻鳞中间。颊鳞1片，与第2、3片上唇鳞相接。眼前鳞2片，上缘包至头背。眼大，眼后鳞2片。颞鳞前后列各2片，前列的狭而长。上唇鳞8片，第4、5两片入眼；第6片最大。前颏鳞比后颏鳞短，与前5片下唇鳞相接。后颊鳞与第1腹鳞间有小鳞1对。下唇鳞11片，第6片最大。体鳞16～14行，背中央2～6行起棱.腹鳞186～205片，肛鳞2裂，尾下鳞101～128对。尾部渐细。体呈青灰褐色，各鳞片的边缘黑褐色。背中央的2行鳞片呈黄色或黄褐色，其外侧的2行鳞片则成黑色纵线。上唇及喉部淡黄色。腹面灰白色。其后半部呈青灰色。
【生境分布】
生活于丘陵地带及田野草丛或水边。以蛙类、鱼类为食。无毒。分布华东、华南、西南和湖南、湖北、山西、河北等地。产于浙江、江苏、湖北、安徽、四川等地。
性味
甘，平。
炮制
- 乌梢蛇肉：去头及鳞片后，用黄酒闷透，除去皮骨，干燥。
- 酒（炙）乌梢蛇：取净乌梢蛇段，照酒炙法炒干。每100kg乌梢蛇 ，用黄洒20kg。
性状
本品呈圆盘状，盘径约16cm。表面黑褐色或绿黑色，密被菱形鳞片；背鳞行数成双，背中央2～4行鳞片强烈起棱，形成两条纵贯全体的黑线。头盘在中间，扁圆形，眼大而下凹陷，有光泽。上唇鳞8枚，第4、5枚入眶，颊鳞1枚，眼前下鳞1枚，较小，眼后鳞2枚。脊部高耸成屋脊状。腹部剖开边缘向内卷曲，脊肌肉厚，黄白色或淡棕色，可见排列整齐的肋骨。尾部渐细而长。尾下鳞双行。剥皮者仅留头尾之皮鳞，中段较光滑。气腥，味淡。
乌梢蛇的效果
功效
为游蛇科动物乌梢蛇除去内脏的全体。
主治风湿顽痹，肌肤不仁，骨、关节结核，风疹疥癣，麻风，破伤风，小儿麻痹症。
经脉
归肝经。
主治
祛风湿，通经络。治风湿顽痹，肌肤不仁，骨、关节结核，风疹疥癣，麻风，破伤风，小儿麻痹症。
- ①《药性论》：治热毒风，皮肤生疮，眉须脱落，瘑痒疥等。
- ②《开宝本草））：主诸风瘙瘾疹，疥癣，皮肤不仁，顽痹诸风。
- ③《纲目》：功与白花蛇同而性善无毒。
- ④《医林纂要》：滋阴明目。
用法用量
- 内服：煎汤，9～12克；酒浸或焙干研末为丸、散。
- 外用：烧灰调敷。
注意禁忌
血虚生风者忌用。
乌梢蛇的药方
- ① 治风痹，手足缓弱，不能伸举：乌蛇三两（酒浸，炙微黄，去皮骨），天南星一两（炮裂），干蝎(全蝎)一两（微炒），白附子一两（炮裂），羌活一（二）两，白僵蚕一两（微炒），麻黄二两（去根节），防风三分（去芦头），桂心(肉桂)一两。上药，捣细罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服，不计时侯，以热豆淋酒下十 丸。（《圣惠方》乌蛇丸）
- ②治身体顽麻风：乌蛇二两（酒浸，去皮骨，炙令微黄），防风一两（去芦头）。细辛一两，白花蛇(蕲蛇)二两（酒浸，去皮骨，炙 令微黄），天麻一两，独活一两，肉桂一两（去皱皮），枳壳一两（麸炒微黄去瓤），苦参一两（锉）。上药，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵。丸如梧桐子大，每 服食前以温酒下廿丸。（《圣惠方》乌蛇丸）
- ③治骨、关节结核：乌梢蛇，去头、皮、内脏，焙干研粉，过120目筛，装入00号胶囊备用。第一周早晚各服二个胶囊；第二周早中晚各服二个；第三周早晚各服三个，中午二个；第四周早中晚各服三个；第五周早中晚各服四个。（《全展选编·外科》）
- ④ 治干疥瘙痒久不差：黄芪二两（锉），乌蛇四两（酒浸，去皮骨，炙令黄），川乌头三两（炮裂去皮脐），附子二两（炮裂去皮脐），茵芋二两，石南(石楠叶)一两，秦艽二两（去苗）。上七味，捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，食后以荆芥汤下，以差为度。（黄芪丸）
- ⑤治一切干湿癣：乌蛇（酒浸，去皮骨，炙）一两，干荷叶半两，枳壳（去瓤，麸炒）三分。上三味，捣罗为散。每服一钱匕，空心蜜酒调下，日、晚再服。（三味乌蛇散）
- ⑥治破伤风，项颈紧硬，身体强直：乌蛇（项后取）、白花蛇(蕲蛇)各二寸（项后取，先酒浸，去骨，并酒炙），蜈蚣一条（全者）。上三味，为细散。每服一钱至三钱匕，煎酒小沸调服。（定命散。④方以下出《圣济总录》）
- ⑦治婴儿撮口，不能乳者：乌梢蛇（酒浸，去皮骨，炙）半两，麝香一分。为末，每用半分，荆芥煎汤调灌之。
- ⑧治紫白癜风：乌蛇肉（酒炙）六两，枳壳（麸炒）、牛膝、天麻各二两，熟地黄四两，白蒺藜（炒）、五加皮、防风、桂心(肉桂)各二两。锉片，以绢袋盛，于无灰酒二斗中浸之，密封七日。每温服一小盏。忌鸡、鹅、鱼、肉、发物。
- ⑨治面上疮及酐：乌蛇二两，烧灰，细研如粉，以腊月猪脂调涂之。（⑦方以下出《圣惠方》）
- ⑩治病后或产后虚弱，贫血，神经痛，下肢麻痹，痿弱，步履困难等 乌梢蛇1～2条，浸泡于高粱烧酒内10～15d。每服5～10ml，每日2次。（《食物中药与便方》）
- ⑾治燥麻风，遍身如癣，其痒不可忍，后变成大风 元米一斗，乌蛇二条（去头尾，酒煮，去骨，焙干为末）。蛇、酒、米一同拌匀，搭饭成浆，四五日后将小瓶盛贮，十日后开。空心服，服时用砂罐连槽蒸热，随意食之。（《秘传大麻风方》一扫光酒）
- ⑿治麻风 乌蛇一条（去皮、骨，酒蒸），地骨皮（去土、骨）、山栀(栀子)、白芷、草乌、白附子、胡椒各等分。为细末，入枫子油二两五钱拌匀，如无油，入枫子肉（大风子）五两，和为丸。每服三四十丸，温酒送下，空心食前临卧，日进三服。（《秘传大麻风方》乌蛇丸）
- ⒀治虚弱儿童，颈间淋巴有小核，常易伤风咳嗽，或肺门淋巴结核 乌梢蛇肉（去头、皮）焙燥研细末，炼蜜为丸。每服3g，每日2～3次。（《食物中药与便方》）