【中药名称】乌贼鱼肉
- 中医百科
- 乌贼鱼肉
1#
乌贼墨鱼乌贼鱼
- 乌贼
- 墨鱼
- 乌贼鱼
乌贼鱼肉的种植和炮制
来源
为乌贼科动物无针乌贼和金乌贼等乌贼的肉。捕得乌贼后，剖取其内壳，即海螵蛸。肉洗净，鲜用或制成干。（称为墨鱼干）
【原形态】
1.无针乌贼
软体中等大，背腹扁，胴部卵圆形，一般长约157mm，约为宽的2倍。头部长约29mm，眼大，眼后有椭圆形的嗅觉陷，头部中央有口，口吸周围有腕4对和触腕1对。各腕长度相近，顺序为4>1>3>2，内侧有吸盘4行，吸盘大小相似，吸盘腔壁上的角质环外缘具尖锥形小齿；惟雄性左侧第4腕茎化为生殖腕，特点是基部约占全腕1/3处的吸盘特小，中部和顶部吸盘正常。触腕长度一般超过胴长，触腕穗狭小，长约40 ，其上有吸盘20行，大小相近，其角质环外缘具方圆形小齿。头部的腹面有一漏斗器，漏斗管下方体内的墨囊相通，可由漏斗排出黑液御敌。生活时，胴背有明显的白花斑，雄者斑大，雌者斑小。胴部两侧有肉鳍，全缘，前端较狭，向后渐宽，左、右两鳍在末端分离。胴后腹面末端有一腺孔，捕获后常有红褐色液体流出。外套腔背面的内壳长椭圆形，长约为宽的3倍，角质缘发达，末端形成角质板，横纹面呈水波形，末端无骨针。
2.金乌贼
体中等大，胴部卵圆形，一般长约200mm，约为宽的1.5倍，头部长约30mm，腕序为4>1>3>2，吸盘4行，其角质环外缘具不规则的钝形小齿，雄性左侧第4腕茎化为生殖腕，特点是基部7列、8列吸盘正常，至9-15列吸盘突然变小，向上的吸盘又正常。触腔略超过胴长，触腕穗呈半月形，约为全腕长度的1/5。吸盘小而密，约10行，大小相近。生活时体表黄褐色，胴背具棕紫色和乳白色相间的细斑，雄性胴背具金黄色的波状横纹，但在生殖季节常显出若干不规则的蓝绿色横纹，腹部由乳白色变成 金绿色，非常鲜艳。内壳长椭圆形，长约为宽的2.5 倍，背面凸，有坚硬的石灰质粒状突起，腹面石灰质松软，中央有一条纵沟，横纹面具环形生长的横纹。末端骨针粗壮。
性味
咸，平。
乌贼鱼肉的效果
功效
为乌贼科动物无针乌贼和金乌贼等乌贼的肉。主治血虚经闭，崩漏，带下。
经脉
《本草求真》：入肝，兼入肾。
主治
养血滋阴。治血虚经闭，崩漏，带下。
- ①《别录》：益气强志。
- ②《日华子本草》：通月经。
- ③《医林纂要》：补心通脉，和血清肾，去热保精。作脍食，大能养血滋阴，明目去热。
- ④《随息居饮食谱》：疗口咸，滋肝肾，补血脉，理奇经，愈崩淋，利胎产，调经带，疗疝瘕，最益妇人。
用法用量
内服：煮食，1~2条。
注意禁忌
姚可成《食物本草》：能动风气，不可久食。
乌贼鱼肉的药方
治妇人经闭：乌贼鱼合桃仁煮食。（《陆川本草》）