【中药名称】乌骨鸡
- 中医百科
- 乌骨鸡
1#
名称
Black-bone Silky Fowl
乌鸡、武山鸡、羊毛鸡、绒毛鸡、松毛鸡、黑脚鸡、丛冠鸡、穿裤鸡
乌鸡武山鸡羊毛鸡绒毛鸡松毛鸡黑脚鸡丛冠鸡穿裤鸡
- 乌鸡
- 武山鸡
- 羊毛鸡
- 绒毛鸡
- 松毛鸡
- 黑脚鸡
- 丛冠鸡
- 穿裤鸡
乌骨鸡的种植和炮制
来源
为雉科动物乌骨鸡的肉或除去内脏的全体。宰杀后去羽毛及内脏，取内及骨骼鲜用。亦可冻存、酒浸贮存，或烘干磨粉备用。
【原形态】
乌骨鸡，体躯短矮而小。头小，颈短，具肉冠，耳叶绿色，略呈紫蓝。遍体毛羽色白，除两翅羽毛外，全呈绒丝伏；头上有一撮细毛突起，下颌上连两颊面生有较多的细短毛。翅较短，而主翼羽的羽毛呈分裂状，致飞翔力特别强。毛脚，5爪。跖毛多而密，也有无毛者。皮、肉、骨均黑色。也有黑毛乌骨、肉白乌内、斑毛乌骨等变异种。
性味
甘，平。
性状
本品体小，头小，其皮肉、骨、嘴均呈乌色，亦有肉白者，但其内为乌色，以骨、肉、舌、俱乌为佳。
乌骨鸡的效果
功效
为雉科动物乌骨鸡的肉或除去内脏的全体。用于阴虚潮热，消渴，遗精，带下，久痢。
经脉
肝，肾，肺经。
主治
补肝肾，益气血，养阴，退虚热。用于阴虚潮热，消渴，遗精，带下，久痢。
- 1.《本草经疏》：乌骨鸡补血益阴，则虚劳赢弱可除，阴回热去，则津液自生，渴自止矣。阴平阳秘，表里固密，邪恶之气不得入。心腹和而痛自止。益阴，则冲、任、带三脉俱旺，故能除崩中带下一切虚损诸疾也。
- 2.《滇南本草》：补中止渴。
- 3.《纲目》：补虚劳赢弱，治消渴，中恶，益产妇，治女人崩中带下虚损诸病，大人小儿下痢噤口。
- 4.《本草通玄》：补阴退热。
- 5.《本草再新》：平肝祛风，除烦热，益肾养阴。
用法用量
内服：煮食，烧存性研末，或入丸、散。
乌骨鸡的药方
- ①治虚劳客热，肌肉消瘦，四肢倦怠，五心烦热，咽干颊赤，心怯潮热，盗汗减食，咳嗽脓血：人参、黄芪、柴胡、前胡、黄连、黄柏、当归、白茯苓、熟地黄、生地黄、白芍药、五味子、知母、贝母、川芎、白术各五钱。上为粗末，用雄鸡乌骨者，重二斤以上一只，须新生肥壮者，去毛、血洗净，入前药在肚，以线缝定，用好腊酒入锅中，放鸡在内，酒约过鸡背上一寸为度，肠脏放在鸡外，同煮极烂，拆开，同药晒干，研为细末，用原汁打蒸饼糊为丸，如梧桐子大。每服一百丸，空心，食前，米汤或沸汤送下。（《杏苑生春》乌鸡丸）
- ②治噤口痢因涩药太过伤胃，闻食口闭，四肢逆冷：乌骨鸡一只，去毛、肠，用茴香、良姜、红豆、陈皮、白姜、花椒、盐，同煮熟烂。以鸡令患者嗅之，使闻香气，如欲食，令饮食汁内，使胃气开。亦可治久痢。（《普济方》乌鸡煎）
- ③治脾虚滑泄：乌骨母鸡一只，治净。用豆蔻一两，草果2枚，烧存性，掺入鸡腹内，扎定煮熟。空腹食之。（《纲目》）
- ④治妇人虚劳血气，赤白带下：当归、黄芪各六两，生地黄、熟地黄、香附子各四两，茯苓三两，人参、官桂、地骨皮各二两。上药用（雄）乌骨白鸡一只，笼住，将黄芪末和炒面丸鸡头大喂鸡服，生眵，吊死，肠肚洗净，捋毛椎碎骨，入前药鸡腹内，用酒、醋各一瓶，煮一宿，取骨焙枯，研，共为细末，用汁打糊丸如梧桐子大。每服五十丸，盐汤下。（《袖珍方》乌鸡煎丸）
- ⑤治亦白带下及遗精白浊，下元虚惫者：白果、莲肉、江米各五钱，胡椒一钱，为末。乌骨鸡一只，如常治净，装入鸡腹煮熟。空心食之。（《纲目》）
- ⑥治久疽中朽骨：乌骨鸡胫骨，以信砒实之，盐泥固济，火煅通红，地上出火毒，用骨研细，饭丸如粟米大。以纸皮拈送入窍内，外以拔毒膏药封之。（《医学正传》）