【中药名称】九香虫
- 中医百科
- 九香虫
1#
名称
Aspongopus
黑兜虫、瓜黑蝽、屁板虫
黑兜虫瓜黑蝽屁板虫打屁虫屁巴虫放屁虫酒香虫
- 黑兜虫
- 瓜黑蝽
- 屁板虫
- 打屁虫
- 屁巴虫
- 放屁虫
- 酒香虫
九香虫的种植和炮制
来源
为蝽科昆虫九香虫的干燥全虫。冬、春二季捕捉。捕得后放罐内，加酒，盖紧，将其闷死，或置沸水中烫死，取出晒干或烘午。
【原形态】
全体椭圆形，长1.7～2.2厘米，宽1～1.2厘米，体一般紫黑色，带铜色光泽，头部、前胸背板及小盾片较黑。头小，略呈三角形；复眼突出，呈卵圆形，位于近基部两侧；单眼1对，橙黄色；喙较短，触角6节，第1节较粗，圆筒形，其余4节较细长而扁，第2节长于第3节。前胸背板前狭后阔，前缘凹进，后缘略拱出，中部横直，侧角显著；表面密布细刻点，并杂有黑皱纹，前方两侧各有1相当大的眉形区，色泽幽暗，仅中部具刻点。小盾片大。翅2对，前翅为半鞘翅，棕红色，翅末1.3为膜质，纵脉很密。足3对，后足最长，跗节3节。腹面密布细刻及皱纹，后胸腹板近前缘区有2个臭孔，位于后足基前外侧，能由此放出臭气。雄虫第9节为生殖节，其端缘弧形，中央尤为弓凸。成虫越冬，隐藏石隙间。若虫无翅，成虫有翅能飞，均能食害瓜类植物。
【生境分布】
分布安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖北、湖南、四川、贵州、云南等地。主产云南、四川、贵州、广西等地。
性味
味咸；性温
炮制
放入罐内，加酒，盖紧将其闷死，或置沸水中烫死，晒干或烘干。
性状
本品略呈六角状扁椭圆形，长1.6~2cm，宽约1cm。表面棕褐色或棕黑色，略有光泽。头部小，与胸部略呈三角形，复眼突出，卵圆状，单眼1对，触角1对各5节，多已脱落。腹部棕红色至棕黑色，每节近边缘外有突起的小点。质脆，折断后腹面有浅棕色的内含物。气特异味微咸。以个均匀、棕褐色、油性大、无虫蛀者为佳。
九香虫的效果
功效
为蝽科昆虫九香虫的干燥全虫。
用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。膈脘滞气，脾肾亏损，元阳不足。
经脉
肝经；肾经；脾经
主治
理气止痛，温中助阳。用于胃寒胀痛，肝胃气痛，肾虚阳痿，腰膝酸痛。
- ①《纲目》：治膈脘滞气，脾肾亏损，壮元阳。
- ②《本草新编》：兴阳益精。
- ③《现代实用中药》：适用于神经性胃痛，腰膝酸痛，胸脘郁闷，因精神不快而发胸窝滞痛等症，配合其他强壮药同服有效。
用法用量
内服：煎汤，3~9g；或入丸、散，0.6~1.2g。
注意禁忌
凡阴虚内热者禁服。
九香虫的药方
- 1.利膈间滞气，助肝肾亏损；九香虫一两(半生半熟)，车前子四钱(微炒)，陈皮四钱，白术五钱，杜仲八钱(酥炙)。上为细末，炼蜜丸如梧桐子大。每服一钱五分，盐白汤或盐酒送下，空心服，临卧仍服一次。(《摄生众妙方》乌龙丸)。
- 2.治胸脘胁痛：九香虫三两，炙全蝎二两。研末，蜜丸，每丸一钱重。每次半丸，日服二次。(《吉林中草药》)
- 3.乌龙丸（《摄生众妙方》）利膈间滞气，助肝肾亏损：九香虫（半生半熟）30g，车前子（微炒）、陈皮各12g，白术15g，杜仲（酥炙）24g。上为细末，炼蜜为丸，如梧子大，每服4.5g，盐白汤或黄酒送下，空心服，临卧再服1次。方中九香虫补肾助阳，温运脾阳，理气止痛，为君药。
- 4.椒盐九香虫：九香虫30g，油炒熟，放入花椒粉、食盐少许嚼食，用酒或温开水送下。本品味香可口而有补肾兴阳作用。用于肾虚阳痿，多食有效。
- 5.乌龙散（《摄生众妙方》）治胸脘闷痛：九香虫30g，车前子12g，杜仲24g。上为细末，炼蜜为丸，如梧子大，空心服，临卧再服1次。方中九香虫温运脾阳，理气止痛，为君药。
- 5．治慢性肝炎之胁痛 九香虫150g，参三七200g，炙全蝎100g。研极细末，水泛为丸如苏子大。每服1.5g，早、晚各1次，开水送下。（《虫类药的应用》宁痛丸）
- 6．治喘息型慢性气管炎 将九香虫用火焙焦，研成粉与鸡蛋搅匀，再用芝麻油或棉油煎鸡蛋（不用猪油），每日1次，每次用鸡蛋、九香虫各1个。服药期间，忌食猪油和吸烟。（《河南中医学院学报》1979，（4）：66）
- 7．治血管瘤 成活九香虫若干只。以镊子两把，一把夹住九香虫前半部，另一把夹破虫体尾部，挤出其腹腔内容物，涂在血管瘤上，视血管瘤面积的大小，涂布均匀为度，每日3～4次，连用数日，无毒副反应。（《中医杂志》1987，（11）：40）