【中药名称】九龙藤
- 中医百科
- 九龙藤
1#
名称
过岗龙、过江龙、邬郎藤、乌藤、串鼻藤、飞扬藤、山道藤、九龙根、羊蹄风、黄开口、子燕藤、双木蟹、九牛燥、五花血藤、马脚藤、马蹄叶根
九龙藤的种植和炮制
来源
为豆科植物龙须藤的根或茎。全年均可采，砍取茎干或挖出根部，除去杂质、泥土，切片，鲜用或晒干。
【原形态】
常绿攀援本质藤本，高2～7米。幼枝浅黄色，密布锈黄色皮孔，嫩枝、花序、叶背均被短茸毛，卷须2个对生或1个。单叶互生，卵圆形，矩圆形或心脏形，长5～9厘米，宽2.5～5厘米，半革质，前端分裂，或凹头，全缘，基部圆形或微凹或耳廓形；叶柄长22～40毫米，两端膨大；托叶针状，早脱，秃净。总状花序，顶生或腋生；萼简5裂，长三角状，表面具短茸毛；花瓣5片，白色，离生；雄蕊10，3枚较粗壮，花药2室，纵裂，丁字药；雌蕊1，被很短茸毛，花柱成喙状。荚果表面有细网状纹，熟时开裂。种子黑色，扁圆形。花期9～10月。果期翌年1～2月（广西）。
【生境分布】
- 生态环境：生于低海拔至中海拔的丘陵灌木丛中、疏林或密林中。
- 资源分布：分布于浙江、江西、福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西、贵州等地。
性味
辛苦；平
性状
本品呈圆柱形，稍扭曲。表面粗糙，灰棕色或灰褐色，具不规则皱沟纹。质坚实，难折断，切断面皮部棕红色，木部浅棕色，有2-4圈深棕红色环纹，习称鸡眼圈纹，针孔状导管细而密。气无，味微涩。以藤茎粗，断面鸡眼圈纹明显者为佳。
九龙藤的效果
功效
为豆科植物龙须藤的根或茎。主治风湿痹痛，跌打损伤，偏瘫，胃脘痛，疳积，痢疾。
经脉
肝；肾经
主治
祛风除湿，行气活血。主风湿痹痛，跌打损伤，偏瘫，胃脘痛，疳积，痢疾。
用法用量
内服：煎汤，9-15g，鲜品用量加倍；或浸酒。
九龙藤的药方
治胃、十二指肠溃疡：九龙藤一至二两，两面针二至三钱。水煎，每日一剂，分二到三次服。(《中草药新医疗法处方集》)