【中药名称】九里香
- 中医百科
- 九里香
1#
1#
1#
名称
Murrayae Folium Et Cacumen
石辣椒，九秋香，九树香，千里香，万里香，过山香，黄金桂，山黄皮，千只眼，月橘
九秋香九树香黄金桂千只眼月橘千里香万里香石辣椒过山香
- 九秋香
- 九树香
- 黄金桂
- 千只眼
- 月橘
- 千里香
- 万里香
- 石辣椒
- 过山香
九里香的种植和炮制
来源
本品为芸香科植物九里香Murraya er-otica L和千里香Murraya paniculata (L.)Jack的干燥叶和带叶嫩枝。全年均可采收，除去老枝，阴干。
性味
辛、微苦，温；有小毒。归肝，胃经。
【功能与主治】
行气止痛，活血散瘀。用于胃痛，风湿痹痛。外治牙痛，跌扑肿痛，虫蛇咬伤。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，6-12g；或入散剂；或浸酒。
- 外用：适量，捣敷或煎水洗。
性状
（1）九里香
嫩枝呈圆柱形，直径1～5mm。表面灰褐色，具纵皱纹。质坚韧，不易折断，断面不平坦。羽状复叶有小叶3～9片，多已脱落；小叶片呈倒卵形或近菱形，最宽处在中部以上，长约3cm，宽约1.5cm;先端钝，急尖或凹入，基部略偏斜，全缘；黄绿色，薄革质，上表面有透明腺点，小叶柄短或近无柄，下部有时被柔毛。气香，味苦、辛，有麻舌感。
（2）千里香
小叶片呈卵形或椭圆形，最宽处在中部或中部以下，长2～8cm，宽1～3cm，先端渐尖或短尖。
九里香的效果
功效
本品为芸香科植物九里香和千里香的干燥叶和带叶嫩枝。用于胃痛，风湿痹痛；外治牙痛，跌扑肿痛，虫蛇咬伤。
注意禁忌
广西中药志：阴虚火亢者忌用。
九里香的药方
- 1、跌打肿痛：鲜九里香叶、鲜地耳草、鲜水茴香、鲜山栀叶各等量，共捣烂，酒炒敷患处。
- 2、风湿骨痛：九里香、五色梅根、龙须藤各5钱，炖猪骨或浸酒服。
- 3、胃痛：
-（1）九里香叶粉、两面针粉各2份，鸡骨香粉、松花粉各1份，和匀，加黏合剂制成水丸如黄豆大。每服10～15丸，每日3次。
-（2）九里香叶3钱，瓦楞子（煅）1两，共研末，每次服1钱，每日3次。
- 4、流行性乙型脑炎：鲜九里香叶0.5～1两，鲜刺针草1～3两，水煎，分2～3次服（或用鼻饲）。如高热加大青叶1两，同上药煎服；抽搐频繁痰多者，另取九里香叶0.5～1两，捣烂用冷开水冲服。