【中药名称】乳香
- 中医百科
- 乳香
1#
名称
Frankincense, Olibanum
乳头香、塌香、马思答吉、天泽香、摩勒香、杜噜香、多伽罗香、浴香
多伽罗香浴香马尾香薰陆香滴香乳头香塌香马思答吉天泽香摩勒香杜噜香滴乳滴乳香乳塌乳珠尔香熏陆香制乳香金银香杜鲁香拙贝罗香
- 多伽罗香
- 浴香
- 马尾香
- 薰陆香
- 滴香
- 乳头香
- 塌香
- 马思答吉
- 天泽香
- 摩勒香
- 杜噜香
- 滴乳
- 滴乳香
- 乳塌
- 乳珠
- 尔香
- 熏陆香
- 制乳香
- 金银香
- 杜鲁香
- 拙贝罗香
乳香的种植和炮制
来源
为橄榄科植物卡氏乳香树的胶树脂。春、夏均可采收，以春季为盛产期。采收时，干树干的皮部由下向上顺序切伤，并开一狭沟，使树脂从伤口渗出，流入沟中，数天 后凝成干硬的固体，即可采取。落于地面者常粘附砂土杂质，品质较次。本品性粘，宜密闭，防尘；遇热则软化变色，故宜贮藏于阴凉处。
性味
味辛；苦；微温
炮制
- 1.乳香：拣去砂子杂质。
- 2.制乳香：取拣净的乳香，置锅内用文火炒至表面稍见熔化点，略呈黄色，取出放凉；或炒至表 面溶化时，喷洒米醋，继续炒至外层明亮光透，取出放凉。（每乳香100斤，用米醋6斤）；置箬上，以灰火烘焙熔化，候冷，研细用；乳香入丸药，以少酒研如 泥，以水飞过，晒干用；或言以灯心同研则易细，或言以糯米数粒同研，或言以人指甲二、三片同研，或言以乳钵坐热水中乳之，皆易细。
性状
干燥胶树脂，多呈小形乳头状、泪滴状颗粒或不规则的小块，长0.5～3厘米，有时粘连成团块。淡黄色，常带轻微的绿色、蓝色或棕红色。半透明。表面有一层类 白色粉尘，除去粉尘后，表面仍无光泽。质坚脆，断面蜡样，无光择，亦有少数呈玻璃样光泽。气微芳香，味微苦。嚼之，初破碎成小块，迅即软化成胶块，粘附牙 齿，唾液成为乳状，并微有香辣感。遇热则变软，烧之微有香气（但不应有松香气），冒黑烟，并遗留黑色残渣。与少量水共研，能形成白色乳状液。以淡黄色、颗粒状、半透明、无砂石树皮杂质、粉末粘手、气芳香者为佳。
乳香的效果
功效
为橄榄科植物卡氏乳香树的胶树脂。
主治气血凝滞、心腹疼痛，痈疮肿毒，跌打损伤，痛经，产后瘀血刺痛。
经脉
心经；肝经；脾经
主治
调气活血，定痛，追毒。治气血凝滞、心腹疼痛，痈疮肿毒，跌打损伤，痛经，产后瘀血刺痛。
- ①《别录》：疗风水毒肿，去恶气。疗风瘾疹痒毒。
- ②《本草拾遗》：疗耳聋，中风口噤，妇人血气，能发酒，理风冷，止大肠泄澼，疗诸疮令内消。
- ③《日华子本草》：止霍乱，心腹痛。煎膏止痛长肉。
- ④《证类本草》：治不眠。
- ⑤《珍珠囊》：定诸经之痛。
- ⑥《纲目》：消痈疽诸毒，托里护心，活血定痛，伸筋，治妇人难产，折伤。
- ⑦《本草从新》：治癫狂，止泄痢。
- ⑧《要药分剂》：赤白痢腹痛不止者，加入乳香无不效。
用法用量
- 内服：煎汤，3~10g；或入丸、散。
- 外用：适量，研末调敷。
注意禁忌
孕妇忌服。
- ①《本草经疏》：痈疽已溃不宜服，诸疮脓多时，未宜遽用。
- ②《本经逢原》：胃弱勿用。
乳香的药方
- ①治心气疼痛不可忍：乳香三两，真茶四两。为末，以腊月鹿血和丸，弹子大。每温醋化一丸服之。（《瑞竹堂经验方》）
- ②治急心痛：胡椒四十九粒，乳香一钱，为末，男用姜汤下，女用当归汤下。（《摄生众妙方》抽刀散）
- ③治气血凝滞，痃癖癥瘕，心腹疼痛，腿酸臂疼，内外疮疡，一切脏腑积聚，经络湮淤：当归五钱，丹参五钱，生明乳香五钱，生明没药五钱。上药四味作汤服，若为散，一剂分作四次服，温酒送下。（《医学衷中参西录》活络效灵丹）
- ④治产后瘀滞不清，攻刺心腹作痛：乳香、没药（俱瓦上焙出油）各三钱，五灵脂、延胡索、牡丹皮、桂枝各五钱（俱炒黄），黑豆一两（炒成烟炭）。共为末，每服三钱，生姜泡汤调下。（《李念先手集》）
- ⑤治跌扑折伤筋骨：乳香，真没药各一钱五分，当归尾，红花、桃仁各三钱。水煎服。（《本草汇言》）
- ⑥治发背脑疽，和一切恶疮内溃及诸恶毒冲心呕痛：乳香一两（通明者，用水外浸，以乳钵研细），真绿豆粉（研）四两。上二味合研极细，每服一钱匕，新水调下，水不可多，要药在胸膈上也。（《圣济总录》托里汤）
- ⑦治疮疡疼痛不可忍：乳香、没药各二钱，寒水石（煅）、滑石各四钱，冰片一分。为细末，搽患处。（《外科发挥》乳香定痛散）
- ⑧治鱼肚痈及翻花起肛，久烂不堪者，消肿止痛：乳香、没药（各去油）各一两，麝香一钱半，雄精五钱（各研极细），黄米饭二两。捣烂为丸，如莱菔子大，忌火烘，晒干。每服陈酒送下三钱，醉盖取汗。（《外科全生集》醒消丸）
- ⑨治化脓性指头炎，急性乳腺炎：乳香五钱，白矾、花椒各二钱，葱白数根。水煎外洗，一日数次。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⑩治阴寒呃忒不止：乳香、硫黄，艾（艾叶）各二钱。为细末，用好酒一钟，煎数沸，乘热气，使病人鼻嗅之。外用捣生姜擦胸前。（《伤寒全生集》乳香硫黄散）
- ⑾治梦寐遗精：乳香一块，拇指大，卧时嚼，含至三更，咽下。三、五服。（《医林集要》）
- ⑿治口目歪斜：乳香烧烟熏之，以顺其血脉。（《证治要诀》）
- ⒀治咽喉骨哽：乳香一钱，水研服之。（《卫生易简方》）
- ⒁治齿虫痛不可忍：嚼熏陆香咽其汁。（《梅师集验方》）
- ⒂治寒疝气上冲，中脘筑痛 乳香末二钱，生姜自然汁二钱。水一大盏，同煮三五沸，通口服。（《赤水玄珠》乳姜汤）
- ⒃治偏头痛不可忍 乳香（如皂子大）、高良姜（如指头大）。上二味，于火上烧，迎烟熏鼻，随痛左右用之。（《圣济总录》乳香散）
- ⒄治心气不足，小便白浊，梦遗不禁 坚白茯苓二两，乳香一字（研）。上为末，蒸饼为丸，如梧桐子大。每服三十丸，食后、临卧麦门冬水下。（《卫生家宝》乳香茯苓丸）
- ⒅治赤白带下草果一个（去皮），入乳香一小块，用面并裹，火炮焦黄留性，取出和面用之。上为细末。每服二钱，陈米饮调下，重者三钱。（《妇人良方》乳香散）
- ⒆治急、慢惊风 乳香半两，甘遂半两。同研细。每服半钱，用乳香汤调下，或小便调妙。（《博济方》）
- ⒇治小儿夜啼 乳香一钱，灯花七枚。为末。每服半字，乳汁下。（《圣惠方》）
- (21)治发背初觉小，后五七日赤热肿高 乳香一两，青薄荷叶四两。上二味和研匀，厚罨患处，上以青生绢剪靥盖之，觉干再以新水润之，常令湿润。三五度其热毒自然消散。（《刘涓子鬼遗方》乳香膏方）
- (22)治疮，止痛，生肌肉 乳香、麒麟竭(血竭)、没药（并细研）各半分。上三味，再同研令细匀，以狗胆和成膏，捏作饼子，如榆荚大。每用时，看疮大小，以饼按疮上，外用膏药贴之。（《圣济总录》乳香饼子）
- (23)治甲疽，胬肉裹甲，脓血疼痛不瘥 乳香末、胆矾，烧研等分。敷之。（《灵苑方》）
- (24)治妇人吹乳 乳香（研）一钱．瓜蒌根末一两。上研匀，温酒调服二钱。（《证治准绳》）
- (25)治乳头皲裂症 制乳香、制乌梅、制马勃各15g，汉三七6g，浙贝母12g，蜈蚣3条。先将马勃用文火烘干，乌梅烧灰存性，乳香研至极细无声。再将上药共研细面，混合均 匀，贮瓶备用。使用时先将患处用生理盐水洗净，再用消毒棉球将药粉扑于用处，每日1～2次，每次约用药面1g，哺乳妇女可增至每日3次。（《中医杂志》1980，（11）：78）
- (26)治风热眼弦赤烂 乳香一钱半（别研），黄连半两，荆芥、灯心(灯心草)－百茎。每用二钱，水二盏，煎一盏，滤去渣热洗。（《卫生易简方》）
- (27)治赤口疮 以乳香、没药各一钱，白矾半钱，铜绿少许。研为末，掺之。（《医学纲目》乳香散）
- (28)治白口疮 以乳香、没药、雄黄各一钱，轻粉半钱，巴豆霜少许为末掺之。（《证治准绳》）
- (29)治牙齿蚛孔有虫，疼痛不可忍 乳香、白矾〔烧灰）各分。上件细研，饭和丸，如绿豆大。每用一丸，以绵裹纳蚛孔中。（《圣惠方》）