【中药名称】了哥王
- 中医百科
- 了哥王
1#
名称
九信菜，九信药，鸡仔麻，山黄皮，鸡杧头，鸟子麻，山麻皮，山棉皮，雀儿麻，地巴麻，山雁皮，毒鱼藤，埔银，雀仔麻，假黄皮，地棉，指皮麻，九信草，石棉皮，消山药，狗信药，大黄头树，了哥麻，山石榴，铁骨伞，山络麻，石谷皮，铺银草，红灯笼。
埔银雀仔麻假黄皮地棉指皮麻九信草石棉皮消山药狗信药大黄头树了哥麻山络麻石谷皮铺银草九信菜九信药鸡仔麻鸡杧头鸟子麻山麻皮山棉皮雀儿麻地巴麻山雁皮
- 埔银
- 雀仔麻
- 假黄皮
- 地棉
- 指皮麻
- 九信草
- 石棉皮
- 消山药
- 狗信药
- 大黄头树
- 了哥麻
- 山络麻
- 石谷皮
- 铺银草
- 九信菜
- 九信药
- 鸡仔麻
- 鸡杧头
- 鸟子麻
- 山麻皮
- 山棉皮
- 雀儿麻
- 地巴麻
- 山雁皮
了哥王的种植和炮制
来源
为瑞香科植物南岭荛花的茎叶。茎、叶全年可采，洗净，切段，晒干或鲜用。
【原形态】
南岭荛花，半常绿小灌木，高达1m。全株平滑无毛。茎直立，多分枝，幼枝红褐色。根皮和茎皮富含绵状纤维，不易折断。叶对生，几无柄；叶片倒卵形至长椭圆形，长2-5cm，宽0.8-1.5cm，先端钝或短尖，全缘，基部楔形，侧脉多数，极纤细，干时褐色。花黄绿色，数花簇生于枝顶，排成聚伞状伞形花序或呈近无柄的头状花序；花两性，无苞片，花被管状，先端4裂，无毛；雄蕊8，成上下两轮着生花被管内，花丝短，花药椭圆形；子房倒卵形或长椭圆形，具圆头状柱头。核果卵形或椭圆形，熟时鲜红色。花果期夏、秋季。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡灌木丛中、路旁和村边。
- 资源分布：分布于浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、贵州、云南等地。
性味
味苦；辛；性寒；有毒
炮制
蒸叶可捣烂外敷或挤汁外涂。根可蒸熟，切片、晒干。蒸叶洗净，阴干，切段，备用。
性状
茎圆柱形，有分枝，长短不等，直径8-25mm；粗茎表面淡棕色至棕黑色，有不规则粗纵皱纹，皮孔突起，往往两个横向相连，有的数个连接成环；细茎表面暗棕红色，有细纵皱纹，并有对生的叶柄痕，有时可见突起的小枝残基。质硬，折断面皮部有众多绵毛状纤维。叶不规则卷曲，展平后长椭圆形，全缘，淡黄绿色至淡绿色，叶脉下面稍突出；叶柄短，长约2mm。质脆，易碎。气微，味微苦。
了哥王的效果
功效
为瑞香科植物南岭荛花的茎叶。主治痈肿疮毒；瘰疬；风湿痛；跌打损伤；蛇虫咬伤。
经脉
心；肺；小肠经
主治
清热解毒，化痰散结，消肿止痛。主痈肿疮毒，瘰疬，风湿痛，跌打损伤，蛇虫咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤（宜久煎4小时以上），6-9g；
- 外用：适量，捣敷，研末调敷或煎水洗。
注意禁忌
体质虚弱者与孕妇忌服。
了哥王的药方
- ①治痰火疬（腋下鼠蹊生核疮或四肢掣挛疼痛）：了哥王叶五钱，加入食盐少许，共捣烂敷患处。（《岭南草药志》）
- ②治鹤膝风：南岭荛花、接骨草。水煎，对酒服。（《湖南药物志》）
- ③治疗疮肿毒；跌打损伤，蛇虫咬伤，小儿头疮：鲜了哥王茎叶，捣烂外敷或挤汁外涂。（广州部队《常用中草药手册》）
- ④治疮疡，乳痈了哥王叶适量，捣烂敷患处。（《广西中章药》）
- ⑤治无名肿毒：丁哥王叶，捣烂，加米酒少量，敷患处。（江西《草药手册》）