【中药名称】了哥王根
- 中医百科
- 了哥王根
1#
名称
毒除根（《岭南采药录》），地棉根（《广州植物志》），定元根（《广西中兽医药植》），鱼胆根（《南宁市药物志》），地谷根（《广西中药志》），红赤七、七麻根（《闽东本草》），别南根、独薯根、狗信蔃（《南方主要有毒植物》）。
毒除根定元根鱼胆根地谷根红赤七七麻根别南根独薯根狗信蔃
- 毒除根
- 定元根
- 鱼胆根
- 地谷根
- 红赤七
- 七麻根
- 别南根
- 独薯根
- 狗信蔃
了哥王根的种植和炮制
来源
为瑞香科植物南岭荛花Wikstroemia indica (L.) C.A.Mey.的根或根皮。全年均可采挖，切去地上部分，洗净，晒干或烘干。
【原形态】
南岭荛花，半常绿小灌木，高达1m。全株平滑无毛。茎直立，多分枝，幼枝红褐色。根皮和茎皮富含绵状纤维，不易折断。叶对生，几无柄；叶片倒卵形至长椭圆形，长2-5cm，宽0.8-1.5cm，先端钝或短尖，全缘，基部楔形，侧脉多数，极纤细，干时褐色。花黄绿色，数花簇生于枝顶，排成聚伞状伞形花序或呈近无柄的头状花序；花两性，无苞片，花被管状，先端4裂，无毛；雄蕊8，成上下两轮着生花被管内，花丝短，花药椭圆形；子房倒卵形或长椭圆形，具圆头状柱头。核果卵形或椭圆形，熟时鲜红色。花果期夏、秋季。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡灌木丛中、路旁和村边。
- 资源分布：分布于浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、贵州、云南等地。
性味
味苦；辛；性寒；有毒
炮制
蒸熟，切片，晒干。
性状
干燥根呈圆柱形，弯曲而有分枝；表面黄棕色，有突起的支根痕和不规则的纵皱纹。皮部纤维极多，不易折断。木部质硬，折断面呈破裂状。横切面近圆形，皮部易剥离，较厚，约占木部的1／2，外侧黄棕色，内部白色，有丝状纤维，形成层明显；木部淡黄色，射线清楚。
了哥王根的效果
功效
为瑞香科植物南岭荛花的根或根皮，用于肺炎，腮腺炎，水肿臌胀，瘰疬，疮疡肿毒，跌打损伤。
经脉
肺；肝经
主治
清热，利尿，解毒，杀虫，破积。治肺炎，腮腺炎，水肿臌胀，瘰疬，疮疡肿毒，跌打损伤。
- ①《生草药性备要》：十蒸九晒，治跌打，煲酒服。亦治恶疮，捶蜜敷亦效。
- ②《岭南采药录》：解花柳毒，治恶毒疮和蜜捣敷。以之为末，遇损伤敷之，能止血。
- ③《福建民间草药》：消坚破瘀，利尿逐水。
- ④《陆川本草》：解热，利尿，破积，治痧积，跌打，疮毒。
- ⑤《广西中药志》：杀虫拔毒，治麻风，恶疮，白浊。
用法用量
- 内服：煎汤（宜煎4小时以上），10-15g。
- 外用：适量，捣敷；或研末调敷。
注意禁忌
《广西中药志》：孕妇及体质虚寒者忌服。
了哥王根的药方
- ①治肺炎，支气管炎，扁桃体炎：了哥王根白皮二钱，水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ②治淋巴结核，哮喘，腮腺炎，百日咳，扁桃体炎：了哥王干根三至八钱，久煎去毒后内服。（广州部队《常用中草药手册》）
- ③治瘰疬初起：鲜了哥王根第二重皮和红糖捣烂敷患处，并取了哥王根一两，水煎服，日一次。（《福建民间草药》）
- ④治肝硬变腹水：鲜了哥王根第二重皮一两（蒸熟），红枣十二粒，红糖一两，共捣为丸，如绿豆大，用开水送服五至七粒，日服一次。本品药性剧烈，服后有呕吐和腹痛、泄泻的副作用。体弱和晚期患者忌用。（《福建民间草药》）
- ⑤治风湿骨痛，亦治麻风：每天用了哥王根三钱，鸡肉四两，加适量水炖七小时，一次服下。（《岭南草药志》）
- ⑥治股阴疽：鲜了哥王根二重皮，捣烂调酒外敷。（《福建中草药》）
- ⑦治疮疡成脓未溃：了哥王根皮适量，捣烂，敷疮四周，留孔排脓。（矿西中草药》）
- ⑧治肿毒：了哥王根，十蒸九晒，每服一两或数钱，煎水冲温酒服。（《岭南草药志》）
- ⑨治跌打损伤：了哥王根白皮二钱，水煎服；另用鲜根皮捣烂外敷。（《浙江民间常用草药》）
- ⑩拔枪弹及竹刺入肉：了哥王根和黄糖，捣烂外敷。（江西《草药手册》）
- ⑾治蛇、蜈蚣咬伤：了哥王根九蒸九晒，每服用五钱至一两，煎水温服。（《岭南草药志》）