【中药名称】云母石
- 中医百科
- 云母石
1#
名称
白云母、银精石，云珠，云华，云英，云液，云砂，璘石，云粉石，千层玻，金星石，老鸦金
云母白云母银精石云华云英云液云砂璘石云粉石千层玻金星石老鸦金
- 云母
- 白云母
- 银精石
- 云华
- 云英
- 云液
- 云砂
- 璘石
- 云粉石
- 千层玻
- 金星石
- 老鸦金
云母石的种植和炮制
来源
本品为硅酸盐类矿物云母族白云母，主含含水硅铝酸钾KAl（AlSi3O10）(OH)2。
【原形态】
白云母（《千金方》），又名：银精石（《石雅》）。单斜晶系。晶体通常呈板状或块状，外观上作六方形或菱形，有时单体呈锥形柱状，柱面有明显的横条纹。也有双晶。通常呈密集的鳞片状块体产出。一般为无色，但往往带轻微的浅黄、浅绿、浅灰等色彩，条痕白色。玻璃光泽，解理面呈珍珠光泽。透明至微透明。解理平行底面极完全。硬度2～3。，比重2.76～3.10。薄片具弹性及绝缘性能。主要产于伟晶岩、花岗岩及云母片岩中。
【生境分布】
- 生态环境：形成于中酸性岩浆岩和云英岩中，也广泛见于变质岩中。强烈的化这风化作用可使之水化成水云母（水白云母、伊利石），再转化而成蒙脱石、高岭石。
- 资源分布：产于内蒙古、陕西、新疆、山东、江苏、浙江、江西、湖南、湖北、广西、四川、云南等地。
炮制
- 云母石  将原药除去泥砂等杂质，撕碎成薄片，筛去灰屑。
- 煅云母石  将原药除去杂质，筛去灰屑。置锅内，照明煅法用烈火煅至红透。
性状
本品为不规则形的片块，大小不一，大者长达3cm。无色或略带暗绿色，平滑，具玻璃样光泽，由多数薄片重叠而成，可层层剥离，撕下的薄片光滑透明。具弹性。气微无味。
【性味与归经】
甘，平。归肺、脾、膀胱经。
【功能与主治】
安神镇惊，止血敛疮。用于虚喘，眩晕，惊悸，癫痫，寒疟，久痢，金创出血，痈疽疮毒。
云母石的效果
功效
本品为硅酸盐类矿物云母族白云母，主含含水硅铝酸钾。用于虚喘，眩晕，惊悸，癫痫，寒疟，久痢，金创出血，痈疽疮毒。
用法用量
- 内服：煎汤，9～12g；或入丸、散。
- 外用：研末撒或调敷。
云母石的药方
- ①治风癫：云母，服三方寸匕，取瘥。（《千金翼方》）
- ②治痰饮头痛，往来寒热：云母粉二两，常山一两。上二味捣筛为散。热汤服一方寸匕，吐之止；吐不尽，更服。（《千金翼方》）
- ③治疟多寒：蜀漆（洗去腥），云母（烧二日夜）、龙骨等分。上三味，杵为散，未发前以浆水服半钱。（《金匮要略》蜀漆散）
- ④治小儿赤白痢及水痢：云母粉半大两，研作粉煮白粥调，空腹食之。（《食医心镜》）
- ⑤治带下：云母粉服三方寸匕，三五服。（《千金翼方》）
- ⑥治妇人难产，经日不生：云母粉半两，温酒调服。（《积德堂经验方》）
- ⑦治金疮、一切恶疮：云母粉涂之。（《千金翼方》）
⑧治痔病：云母服三力寸匕.慎房室、血食油腻。（《千金翼方》）