【中药名称】云芝
- 中医百科
- 云芝
1#
名称
Coriolus
杂色云芝，彩绒革盖菌，杂色云芝，黄云芝，灰芝，瓦菌，彩云革盖菌，多色牛肝菌，红见手，千层蘑，彩纹云芝
彩纹云芝杂色云芝彩绒革盖菌黄云芝灰芝瓦菌彩云革盖菌多色牛肝菌红见手千层蘑
- 彩纹云芝
- 杂色云芝
- 彩绒革盖菌
- 黄云芝
- 灰芝
- 瓦菌
- 彩云革盖菌
- 多色牛肝菌
- 红见手
- 千层蘑
云芝的种植和炮制
来源
本品为多孔菌科真菌彩绒革盖菌Coriolus versicoLor (L.exFr.)Quel的干燥子实体。全年均可采收，除去杂质，晒干。
性状
本品菌盖单个呈扇形、半圆形或贝壳形，常数个叠生成覆瓦状或莲座状；直径l～lOcm，厚1～4mm。表面密生灰、褐、蓝、紫黑等颜色的绒毛（菌丝），构成多色的狭窄同心性环带，边缘薄；腹面灰褐色、黄棕色或淡黄色，无菌管处呈白色，菌管密集，管口近圆形至多角形，部分管口开裂成齿。革质，不易折断，断面菌肉类白色，厚约1mm；菌管单层，长0.5～2mm，多为浅棕色，管口近圆形至多角形，每1mm有3～5个。气微，味淡。
【原形态】
彩绒革盖菌，子实体一年生。革质至半纤维质，侧生无柄，常覆瓦状叠生，往往左右相连，生于伐桩断面上或倒木上的子实体常围成莲座状。菌盖半圆形至贝壳形，(1-6)cm×(1-10)cm，厚1-3mm；盖面幼时白色，渐变为深色，有密生的细绒毛，长短不等，呈灰、白、褐、蓝、紫、黑等多种颜色，并构成云纹状的同心环纹；盖缘薄而锐，波状，完整，淡色。管口面初期白色，渐变为黄褐色、赤褐色至淡灰黑色；管口圆形至多角形，每1mm间3-5个，后期开裂，菌管单层，白色，长1-2mm。菌肉白色，纤维质，干后纤维质至近革质。孢子圆筒状，稍弯曲，平滑，无色，(1.5-2)μm×(2-5)μm。
【生境分布】
- 生态环境：生于多种阔叶树的枯立木、倒木、枯枝及衰老的活立木上，偶见生于落叶松、黑松等针叶树腐木上。
- 资源分布：分布于全国各地。
子实体无柄。菌盖扇形、半圆形或贝壳形。常数个叠生成覆瓦状或莲座状，直径1-10cm，厚1-4mm，表面密生灰、褐、蓝、紫、黑等颜色的绒毛，并构成多色的狭窄同心性环带，边缘薄，全缘或波状，管口面灰褐色、黄棕色或浅黄色，管口类圆形或多角形，部分管口齿裂，每1mm间3-5个。革质，不易折断。气微，味淡。
【性味与归经】
甘，平。归心、脾、肝、肾经。
【功能与主治】
健脾利湿，止咳平喘，清热解毒，抗肿瘤。主慢性活动性肝炎，肝硬变，慢性支气管炎，小儿痉挛性支气管炎，咽喉肿痛，多种肿瘤，类风湿性关节炎，白血病。
【用法与用量】
内服：煎汤，15-30g。宜煎24小时以上。或制成片剂、冲剂、注射剂使用。
云芝的效果
功效
本品为多孔菌科真菌彩绒革盖菌的干燥子实体。用于慢性活动性肝炎，肝硬变，慢性支气管炎，小儿痉挛性支气管炎，咽喉肿痛，多种肿瘤，类风湿性关节炎，白血病。