【中药名称】五味子
- 中医百科
- 五味子
1#
1#
名称
the fruit of Chinese magnolia vine
北五味子、辽五味子
北五味子辽五味子五味辽五味北五味壮味嗽神玄及五梅子
- 北五味子
- 辽五味子
- 五味
- 辽五味
- 北五味
- 壮味
- 嗽神
- 玄及
- 五梅子
五味子的种植和炮制
来源
本品为木兰科植物五味子Schisandra chinensis （Turcz.）Baill.或华中五味子Schisandra sphenanthera Rehd. et Wils.的干燥成熟果实。前者习称北五味子，后者习称南五味子。秋季果实成熟时采摘，晒干或蒸后晒干，除去果梗及杂质。中药方剂中用的是北五味子。
【原形态】
五味子，又名：面藤、山花椒。落叶木质藤本，长达8米。茎皮灰褐色，皮孔明显，小枝褐色，稍具棱角。叶互生，柄细长；叶片薄而带膜质；卵形、阔倒卵形以至阔椭圆形，长5～11厘米，宽3～7厘米，先端尖，基部楔形、阔楔形至圆形，边缘有小齿牙，上面绿色，下面淡黄色，有芳香。花单性，雌雄异株；雄花具长梗，花被6～9，椭圆形，雄蕊5，基部合生；雌花花被6～9，雌蕊多数，螺旋状排列在花托上，子房倒梨形，无花柱，受粉后花托逐渐延长成穗状。浆果球形，直径5～7毫米，成熟时呈深红色，内含种子1～2枚。花期5～7月。果期8～9月。
【生境分布】
生于阳坡杂木林中，缠绕在其他植物上。分布东北、华北、湖北、湖南、江西、四川等地。
性味
味酸；性温
炮制
- 1.五味子：筛净灰屑，除去杂质，置蒸笼内蒸透，取出晒干。
- 2.酒五味子：取拣净的五味子，加黄酒拌匀，置罐内，密闭，隔水炖之，待酒吸尽，取出，晒干。此外尚有用蜜蒸、醋蒸者，方法与酒蒸同(五味子每100斤用黄酒20斤，或用蜂蜜30斤，或用米醋15斤)。
- 3.炒制：取净五味子用文火炒至鼓起，呈紫褐色为度.《雷公炮炙论》：凡用(五味子)以铜刀劈作两片，用蜜浸蒸，从已至申，却以浆浸一宿，焙干用。
性状
- 1.北五味子：呈不规则的球形或扁球形，直径5～8mm。表面红色、紫红色或暗红色，皱缩，显油润，有的表面呈黑红色或出现白白霜。果肉柔软，种子1～2，肾形，表面棕黄色，有光泽，种皮薄而脆。果肉气微，味酸；种子破碎后，有香气，味辛、微苦。
- 2.南五味子：粒较小，表面棕红色至暗棕色，干瘪、皱缩、果肉常紧贴种子上。
五味子的效果
功效
本品为木兰科植物五味子或华中五味子的干燥成熟果实。用于久嗽虚喘，梦遗滑精，遗尿尿频，久泻不止，自汗，盗汗，津伤口渴，短气脉虚，内热消渴，心悸失眠。
经脉
肺经；心经；肾经
主治
收敛固涩，益气生津，补肾宁心。用于久嗽虚喘，梦遗滑精，遗尿尿频，久泻不止，自汗，盗汗，津伤口渴，短气脉虚，内热消渴，心悸失眠。
- （1）敛肺止咳：用于肺肾两虚之虚咳、气喘，常与补肾药合用。
- （2）涩精止泻：用于遗精、久泻。治遗精常配桑螵蛸、煅龙骨；治久泻常配肉豆蔻、芡实。
- （3）生津敛汗：用于阴液不足之口干渴、盗汗，常配麦冬、生牡蛎。
- （4）凡一切气血耗散之休克、虚脱，皆可配补药用之。
用法用量
- 内服：煎汤，3~6g；研末；每次1~3g；熬膏；或入丸、散。
- 外用：研末掺；或煎水洗。
注意禁忌
外有表邪，内有实热，或咳嗽初起、痧疹初发者忌服。
- ①《本草经集注》：苁蓉为之使。恶萎蕤。胜乌头。
- ②《本草经疏》：痧疹初发及一叨停饮，肝家有动气，肺家有实热，应用黄芩泻热者，皆禁用。
- ③《本草正》：感寒初嗽当忌，恐其敛束不散。肝旺吞酸当忌，恐其助木伤土。
五味子的药方
- ①治肺经感寒，咳嗽不已：白茯苓四两，甘草三两，干姜三两，细辛三两，五味子二两半。上为细末。每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服，不以时。（《鸡峰普济方》五味细辛汤）
- ②治嗽：大罂粟壳（去瓤擘破，用白饧少许入水，将壳浴过令净，炒黄色）四两，五味子（新鲜者，去梗，须北方者为妙）二两。上为细末，白饧为丸，如弹子大。每服一丸，水一盏，捺破，煎六分，澄清，临睡温服，不拘时候。（《卫生家宝方》五味子丸）
- ③治痰嗽并喘：五味子、白矾等分。为末。每服三钱，以生猪肺炙熟，蘸末细嚼，白汤下。（《普济方》）
- ④治肺虚寒：五味子，方红熟时，采得，蒸烂、研滤汁，去子，熬成稀膏。量酸甘入蜜，再上火待蜜熟，俟冷，器中贮，作汤，时时服。（《本草衍义》）
- ⑤治热伤元气，肢体倦怠，气短懒言，口干作渴，汗出不止；或湿热火行，金为火制，绝寒水生化之源，致肢体痿软，脚欹眼黑：人参五钱，五味子、麦冬各三钱。水煎服。（《千金方》生脉散）
- ⑥治虚劳羸瘦，短气，夜梦，骨肉烦痛，腰背痰痛，动辄微喘：五味子二两，续断二两，地黄(生地黄)一两，鹿茸一两（切片，酥炙），附子一两（炮，去皮脐）。上为末，酒糊丸，如梧桐子大。每服二十丸，盐汤下。（《卫生家宝方》五味子丸）
- ⑦治梦遗虚脱：北五味子一斤，洗净，水浸一宿，以手按去核，再用温水将核洗取余味，通用布滤过，置砂锅内，入冬蜜二斤，慢火熬之，除砂锅斤两外，煮至二斤四两成膏为度。待数日后，略去火性，每服一、二匙，空心白滚汤调服。（《医学入门》：五味子膏）
- ⑧治肾泄：五味子二两（拣），吴茱萸半两（细粒绿色者）。上二味同炒香熟为度，细末。每服二钱，陈米饮下。（《本事方》五味子散）
- ⑨治白浊及肾虚，两腰及背脊穿痛：五味子一两，炒赤为末，用醋糊为丸，醋汤送下三十丸。泻，用蕲艾汤吞下。（《经验良方》五味子丸）
- ⑩治烂弦风眼：五味子、蔓荆子，煎汤频洗之。（《谈野翁试验方》）
- ⑾治疮疡溃烂，皮肉欲脱者：五味于炒焦，研末，敷之，可保全如故。（《本草新编》）
- ⑿治阳痿不起 五味子、菟丝子、蛇床子各等分。上三味末之，蜜丸如梧子。饮服三丸，日三。（《千金要方》）
- ⒀治睡中盗汗 五味子一两。研末。以唾调作饼，敷脐上，以布扎定后睡，候天明取下，一二晚汗即止。（《医方一盘珠》）
- ⒁治口内生疮 五味子一两，滑石、黄柏（蜜炙）各半两。为末。每服半钱；干掺疮上，痛甚者，良久便可饮食。（《卫生易简方》）
- ⒂治赤游成片，赤者如染，肿毒渐渐引大 五味子去枝梗，焙干为末。热酒调下一钱，痛自消。（《小儿卫生总微论方》）
- ⒃治妇人阴冷，子门痒闭 五味子四两，为细末。每用以口中玉泉和如兔屎大，纳阴门中，热即效。（《妇人良方》）
【食疗方】
1.五味子炖肉
五味子50克，鸭肉或猪瘦肉适量。五味子与肉一起蒸食或炖食，并酌情加入调料。肉、药、汤俱服。
功效：补肺益肾，止咳平喘，适宜于肺癌肾虚型病人。
2.蜜蜂五味子
蜂蜜1000克，五味子250克，虎杖500克。先将五味子、虎杖洗净，用沙锅加水适量浸泡30分钟，以中火煎开后，改为文火煎30分钟，滤出药液，再加适量水煎煮，滤出药液；另将药液与蜜汁倒入沙锅中，用微文火煎5分钟即可。每日3次，每次1勺，用开水冲服，可服30~60天。
功效：柔肝解毒，扶正祛邪。
3.杞味茶
枸杞子、五味子各等份。干燥后研为粗末，每次9～15克，沸水浸泡，代茶饮。
主治气阴不足的人，不能适应夏季的炎热气候，常于春夏之交，眩晕体倦，两脚竣软，心烦自汗，饮食减少，脉浮乏力，亦即古时所称"疰夏"（或作"注夏"）的病证。