【中药名称】五灵脂
- 中医百科
- 五灵脂
1#
名称
Trogopterus Dung, dung of Complex-toothed Flying Squirrel
药本、寒号虫粪、寒雀粪
散五灵灵脂米五灵芝龙芝灵脂药本寒号虫粪寒雀粪寒号虫屎糖五灵
- 散五灵
- 灵脂米
- 五灵芝
- 龙芝
- 灵脂
- 药本
- 寒号虫粪
- 寒雀粪
- 寒号虫屎
- 糖五灵
五灵脂的种植和炮制
来源
为鼯鼠科动物橙足鼯鼠和飞鼠等的干燥粪便。全年可采，但以春、秋为多，春采者品质较好。采得后，拣净砂石、泥土等杂质，按形状分别为灵脂块和灵脂米两类。
【原形态】
①橙足鼯鼠
又名：寒号虫（《开宝本草》），寒号鸟、寒搭拉虫。全长约54厘米，尾长而粗，几与体长相等。吻短，眼圆而大，耳廓发达，无束毛。后肢长于前肢，均有钩爪；肢间有飞膜。头部耳前侧有橘黄色斑点；背毛基部淡灰黑色，上部淡黄色，尖端黑色；颈背部黄色较背部明显。腹毛灰白色，具淡橙色毛尖。飞膜色与腹面同，惟边缘为灰白色，可清楚的看出背腹的分界。尾背面色与体背面近似，但较浅，尾端黑色，连成一纵纹，直至尾端。前后足背面为橙黄色，但后足杂有灰黑色。
栖于长有柏树的山地。筑窝于岩石陡壁上的石涸或岩缝中；在洞穴附近常见到灰黑色的粪便。喜在晨昏或晚间活动，能滑翔和爬树。食物主要为柏树的树籽及嫩叶。分布河北、山西、青海、甘肃、云南等地。
②飞鼠
形似松鼠而小，体长135～160毫米。尾长约为体长的2／3。眼大，周围有黑毛构成窄环。前后肢间具被毛的飞膜。尾扁平，被密而柔软的长毛。全体深灰黑色，背毛夏季为棕灰色，带有灰黑色的波纹；冬季淡黄灰或黄灰色。腹毛白色.尾两侧橙黄色。飞膜上下面毛色与体背，腹面相同，惟与腹面两侧相交处带橙黄色。栖深山密林，筑窝于树洞中。夜晚活动觅食，常在树间滑翔。食物主要为松籽、橡实、嫩树枝、浆果等。分布东北、内蒙古、河北、山西、新疆等地。
性味
味苦；甘；性温
炮制
- 1.净制：拣净杂质，筛去灰屑（灵脂米）。
- 2.碎制：灵脂块需打碎。
- 3.醋制：取净五灵脂，置锅内，文火微炒，随即喷淋米醋，再炒至微干、有光泽为度，取出晾干。
- 4.酒制：制法同上，惟用黄酒喷淋。
性状
- （1）灵脂块，又名糖灵脂。呈不规则的块状，大小不一。表面黑棕色、红棕色或灰棕色，凹凸不平，有油润性光泽，粘附的颗粒呈长椭圆形，表面常裂碎，显纤维性。质硬，断面黄棕色或棕褐色，不平坦，有的可见颗粒，间或有黄棕色树脂状物质。气腥臭。
- （2）灵脂米，又名散灵脂，为长椭圆形颗粒，长5~15mm，直径3~6mm。表面黑棕色、红棕色或灰棕色，较平滑或微粗糙，常可见淡黄色的纤维残痕，有的略具光泽。体轻，质松，易折断，断面黄绿色中黄褐色，不平坦，纤维性。气微。
五灵脂的效果
功效
为鼯鼠科动物橙足鼯鼠和飞鼠等的干燥粪便。
主治心腹血气诸痛，妇女经闭，产后瘀血作痛；外治蛇、蝎、蜈蚣咬伤。炒用止血。治妇女血崩，经水过多，赤带不绝。
经脉
肝经；脾经
主治
- 生用行血止痛。治心腹血气诸痛，妇女经闭，产后瘀血作痛。
- 炒用止血。治妇女血崩，经水过多，赤带不绝。
- 外用治蛇、蝎、蜈蚣咬伤。
用法用量
- 内服：3~10g。包煎，或入丸、散用。
- 外用：适量。
- 外治蛇虫咬伤，可配雄黄（2 ：1），共研细末，用麻油或菜油调涂患处。
注意禁忌
- ①《纲目》：恶人参，损人。
- ②《本草经疏》：血虚腹痛，血虚经闭，产妇去血过多发晕，心虚有火作痛，病属血虚无瘀滞者，皆所当忌。
五灵脂的药方
- ①治产后恶露不快，腰痛，少腹如刺，时作寒热，头痛不思饮食；又治久有瘀血，月水不调，黄瘦不食；亦疗心痛：五灵脂水淘净，炒末一两，以好米醋调稀，慢火熬膏，入真蒲黄和丸龙眼大。每服一丸，以水与童子小便各半盏，煎至七分，温服，少顷再服；经闭者，酒磨服下。（《产乳集验方》紫金丸）
- ②治妇人经血不止：五灵脂末，炒令过熟，出尽烟气。每服大两钱，用当归两片，酒一中盏，与药末同煎至六分，去滓热服，连三、五服。（《经效方》）
- ③治产后心腹痛欲死：蒲黄（炒香）、五灵脂（酒研，淘去砂土）等分。为末，先用酽醋调二钱，熬成膏，入水一盏，煎七分，食前热服。（《局方》失笑散）
- ④治丈夫脾积气痛，妇人血崩诸痛：飞过五灵脂（炒烟尽），研末。每服一钱，温酒调下。（《永类钤方》灵脂散）
- ⑤治卒暴心痛，不可忍者：五灵脂，为细末。每服二钱，热洒下，妇人醋汤下。（《鸡峰昔济方》）
- ⑥治风冷气血闭，手足身体疼痛，冷麻：五灵脂二两，没药一两，乳香半两，川乌头一两半（炮去皮）。同为末，滴水丸如弹子大。每用一丸，生姜温酒磨服。（《本草衍义》）
- ⑦治肠风下血：飞过五灵脂，炒烟尽，研末。每服一钱，煎乌梅、柏叶汤下。（《永类钤方》）
- ⑧治血妄行入胃，吐不止：五灵脂一两，黄耆(黄芪)半两。为末，新汲水服二钱。（《纲目》）
- ⑨治虫心痛欲绝：五灵脂（末）二钱匕，白矾（火飞）半钱匕。同研，每服一、二钱，水一盏，煎五分，温服，无时。（《阎氏小儿方论》）
- ⑩治骨折肿痛：五灵脂、白芨(白及)各一两，乳香、没药各三钱。为末，热水同香油调涂患处。（《乾坤生意秘韫》）
- ⑾治损伤，接骨：五灵脂一两，茴香（小茴香）一钱。上二味为细末；另研乳香为细末，于极痛处掺上，用小黄米粥涂了，后用二味药末掺于上，再用帛子裹了，用木片子缠了。（《儒门事亲》接骨丹）
- ⑿治火风疮癞：油调五灵脂末涂之。（《摘元方》）
- ⒀治蜈蚣蛇蝎毒虫伤：以五灵脂末涂之。（《金匮钩玄》）
- ⒁治肺胀：五灵脂（研）二两，柏子仁半两，胡桃(核桃仁)八枚（去壳研）。上三味研成膏，滴水为丸，如小豆大，煎木香甘草汤下十五丸。（《圣济总录》皱肺丸）
- ⒂治目生浮翳：五灵脂、海螵蛸各等分。为细末，熟猪肝日蘸食。（《明目经验方》）
- ⒃治重舌、喉痹：五灵脂一两，为细末，用米醋一大碗煎，旋噙漱口。（《经验良方》）
- ⒄治妇人心痛血气，刺不可忍 五灵脂（净好者）、蒲黄等分。为末，每服二钱。用好醋一杓，熬成膏，再入水一盏，同煎至七分，热服。（《证类本草》引《经效方》失笑散）
- ⒅治产妇血晕昏迷，上冲闷绝，不知人事 五灵脂二两，一半炒熟，一半生用，捣罗为散。每服一钱，温熟水调下；如口噤者，以物斡开口灌之。（《本草图经》独胜散）
- ⒆治血积心痛 五灵脂（去土，醋炒）、元胡索(延胡索)（醋炒）、香附（酒炒）、没药（箬上炙干）等分。并为细末。每服三钱，热酒调下。血老者，用红花五分，桃仁十粒，煎酒调下。（《医学心悟》手拈散）
- ⒇治急心痛，胃脘疼痛 五灵脂、玄胡索(延胡索)、蓬术(莪术)、当归、良姜(高良姜)各等分。上为细末。每服淡醋汤调二钱，食前服。（《杏苑生春》愈痛散）
- (21)治一切心腹痛及小肠气巴豆（去皮、膜，纸裹出尽油）、干姜（炮）、五灵脂（去沙石）各二钱。上件为细末，醋煮面糊为丸如粟米大。每服五丸，醋汤下。实者，每服十丸，不拘时候。（《杨氏家藏方》灵脂丸）
- (22) 治偏风，卒中风 五灵脂、乌头（去皮、脐并尖，并生用，各取净末）各等分。合研令匀，滴新水和入臼中，杵一千下，丸如弹子大，生绢袋子内盛之，悬透风处。每丸分四服，烂嚼 温酒下，吃十服后，一丸分二服；更十日后，却一丸分四服，一月内必差。如不吃酒，薄荷茶下亦得，然不如酒服。（《圣济总录》铁弹丸）
- (23)治血崩不止 五灵脂十两。捣罗为末，以水五大盏，煎至三盏，去滓澄清，再煎为膏，入神曲末二两，合和丸如梧子大。每服二十丸，温酒下，空心服。（《本草图经》）
- (24)治吐血，呕血㈠五灵脂一两，芦荟二钱。二味捣研为末，滴水和丸如鸡头大，捏作饼子。每服二饼，龙脑（冰片）浆水化下，不拘时。（《圣济总录》五灵脂饼子）㈡黄耆(黄芪)半两（细研），五灵脂一两。上二味捣罗为散。每服二钱匕，新汲水调下，不拘时。（《圣济总录》黄耆散）
- (25)治噎膈，痞块，疳积等症 五灵脂（炒令烟尽，研细）、真阿魏（去砂，另研细）等分。用雄黄、胆汁和丸如黍米大。空心唾津送下，每服三十丸。忌食羊肉、醋、面。（《简便单方》）
- (26) 消食，消积，消痞，消痰，消气，消滞，消肿，消痛，消血，消痢，消盅，消膈，梢胀，消闷，并治痰迷心窍郁症香附（去净毛，水浸一日）、五灵脂各一斤，黑丑、白丑(牵牛子)各二两。上药共研细末，以一半微火炒熟，一半生用，和匀，真米醋糊为丸，如莱菔子大。每服一钱，姜汤 送下，每日早晚各吃一服。有病即化，至愈为度，切勿多服。（《经验奇方》五香丸）
- (27)治痢痛 五灵脂、蒲黄（炒）各等分，麝香少许。上为末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服一丸，醋汤下。（《普济方》舒眉丸）
- (28)治消渴 五灵脂、黑豆（去皮脐）。上等分为细末。每服三钱，冬瓜汤调下，无冬瓜，苗叶皆可，日二服，小渴二三服效，渴定不可服热药。（《保命集》竹笼散）
- (29)治喘嗽浮肿 五灵脂半两，马兜铃、槟榔（锉）各一分。上三味，粗捣筛。每服一钱匕，蜜半匙，水一盏，煎至七分，去滓热服。（《圣济总录》五灵脂汤）
- (30)治痈疽，疮疖，毒肿，无头疼痛，或有数头 五灵脂不以多少，微炒为末，新水调，涂于故绯上，贴之。（《普济方》神明膏）
- (31)治毒蛇咬伤 五灵脂一两，雄黄半两。同为末，以酒调二钱灌之，药滓敷咬处。（《本草衍义》）
- (32)治积年口疮 五灵脂一两，杏仁(苦杏仁)四十九枚（汤浸去皮、尖、双仁），黄丹（铅丹）半两（炒令紫色）。上件药，捣细罗为散，用生蜜调令得所，每取少许涂于疮上，有涎即吐之。（《圣惠方》）
- (33)治恶血牙痛㈠川五灵脂，以米醋煎汁含咽。（《直指方》灵脂醋）㈡五灵脂一两，川椒(花椒)五钱。共末，擦患处。（《疑难急症简方》）
- ㈠五灵脂一两，芦荟二钱。二味捣研为末，滴水和丸如鸡头大，捏作饼子。每服二饼，龙脑（冰片）浆水化下，不拘时。（《圣济总录》五灵脂饼子）
- ㈡黄耆(黄芪)半两（细研），五灵脂一两。上二味捣罗为散。每服二钱匕，新汲水调下，不拘时。（《圣济总录》黄耆散）
- ㈠川五灵脂，以米醋煎汁含咽。（《直指方》灵脂醋）
- ㈡五灵脂一两，川椒(花椒)五钱。共末，擦患处。（《疑难急症简方》）