【中药名称】五谷虫
- 中医百科
- 五谷虫
1#
名称
蛆（《集韵》），谷虫（《本草求真》），水仙子（《药材资料汇编》）。
蛆谷虫水仙子
- 蛆
- 谷虫
- 水仙子
五谷虫的种植和炮制
来源
为丽蝇科动物大头金蝇及其近缘动物的幼虫或蛹壳。7～9月间收集，装入布袋，在流水中反复漂洗，使虫体内容物排除尽净，然后晒干。
【原形态】
大头金蝇，成虫绿蓝色，头顶部黑色。头部宽，复眼大，深红色。角角褐色。胸腹部带有紫色光泽。幼虫成熟时黄白，前端尖细，后端截平，体表有由小棘形成的环，后气门略高出表面，较偏于上方，气门环不完全，后气门间距不大于后气门的横径；；前气门具有10-13个指状突起。
【生境分布】
- 生态环境：成蝇夏季发生最多，喜居户外，喜食甜品、瓜、果、新鲜粪便、腥臭物质。幼虫孳生在稀的人粪垃圾、腐败物质中，食粪及腐烂动物。以蛹越冬，主要在茅厕或粪坑附近土表下面。
- 资源分布：全国均有分布。
炮制
拣净杂质，簸净泥土，用文火炒至微黄色。
【性味与归经】
咸、寒。归脾、胃经。
【功能与主治】
健脾消积，清热除疳。主疳积发热，食积泻痢，疳疮，疳眼，走马牙疳。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，3～9g；
- 外用：研末搽敷。
性状
干燥虫体，扁圆柱形，头部较尖，长1～1.5厘米，宽2～3毫米。黄白色，有的略透明。质松脆易碎，断面多空泡。以体轻、干净、谈黄白色、无臭味者为佳。
五谷虫的效果
功效
为丽蝇科动物大头金蝇及其近缘动物的幼虫或蛹壳。用于疳积发热，食积泻痢，疳疮，疳眼，走马牙疳。
注意禁忌
凡虚寒者忌用。
五谷虫的药方
- ①治一切疳疾：
㈠六月取蛆，淘净，入竹简中封之，待干研末。每服一、二钱，入麝香，米饮服之。
㈡蛆蜕，米泔逐日换浸五日，再以清水换浸三日，晒焙为末，入黄连末等分，每半两入麝香五分，以獖猪胆汁和丸，黍米大。每服三、四十丸，米饮下。（《圣济总录》）
- ②治热痢吐食，因服热药而致者：蛆，流水漂净，晒干为末。每服一钱，米饮下。（《纲目》）
- ③治唇疔：五谷虫，研末，香油调敷。（《本草便读》）