【中药名称】亚乎奴
- 中医百科
- 亚乎奴
1#
1#
名称
Herba Cissampelotis
亚乎鲁，金丝荷叶，鼠耳草，亚红龙，锡生藤
雅红隆亚呼噜亚乎鲁鼠耳草亚红龙锡生藤
- 雅红隆
- 亚呼噜
- 亚乎鲁
- 鼠耳草
- 亚红龙
- 锡生藤
亚乎奴的种植和炮制
来源
本品系傣族习用药材。为防己科植物锡生藤的干燥全株。春、夏二季采挖，除去泥沙，晒干。
【原形态】
攀援状藤本，长约1米，全株密被黄白色绒毛。单叶互生，心状圆形，长1.5～2厘米，宽1.5～2.5厘米，先端圆形或下凹，基部心形，全缘，上面深绿色，疏被白色柔毛，下面浅绿色，密被黄褐色柔毛。花小，淡黄色；雄花为聚伞花序，腋生，萼片4（5～6），花瓣4，合生成一杯状体，花药4，合生，环列于雄蕊柱之顶，横裂；雌花为总状花序，聚生于叶状的苞腋内，萼片1，花瓣合生，雄蕊1，花柱3裂。核果卵形，成熟时红色。种子扁平，马蹄状。果期4～5月。
【生境分布】
生于热带河边、沙滩，荒地、山坡石缝中或灌木丛中的潮湿地。分布云南。
性味
甘、苦，温。归肝经、脾经。
【功能与主治】
活血散瘀，消肿止痛，止血生肌。主跌打损伤，挤压伤，创伤出血，腰痛，风湿疼痛。现用其提取物锡生藤碱作手术麻醉的肌松剂。
性状
本品根呈扁圆柱形，多弯曲，长短不一，直径约lcm。表面棕褐色或暗褐色，有皱纹及支根痕；断面枯木状。匍匐茎圆柱形，节略膨大，常有根痕或细根；表面棕褐色，节间有扭旋的纵沟纹；易折断，折断时有粉尘飞扬，断面具放射状纹理。缠绕茎纤细，有分枝，表面被黄棕色绒毛。叶互生，有柄，微盾状着生；叶片多皱缩，展平后呈心状扁圆形，先端微凹，具小突尖，上表面疏被白色柔毛，下表面密被褐黄色绒毛。气微，味苦、微甜。
亚乎奴的效果
功效
本品系傣族习用药材，为防己科植物锡生藤的干燥全株。用于跌打损伤，挤压伤，创伤出血，腰痛，风湿疼痛；现用其提取物锡生藤碱作手术麻醉的肌松剂。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g。
- 外用：适量，鲜品捣敷；或干粉外敷；或用酒或蛋清调敷。
注意禁忌
重症肌无力患者禁服。