【中药名称】亚麻子
- 中医百科
- 亚麻子
1#
名称
Semen Lini
胡麻子（《博济方》），壁虱胡麻（《纲目》），亚麻仁（《国药的药理学》）。
胡麻子壁虱胡麻亚麻仁大胡麻
- 胡麻子
- 壁虱胡麻
- 亚麻仁
- 大胡麻
亚麻子的种植和炮制
来源
本品为亚麻科植物亚麻Linum usitatissimum L的干燥成熟种子。秋季果实成熟时采收植株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
【原形态】
亚麻，一年生直立草本，高30-100cm或更高。全株无毛。茎圆柱形，表面具纵条纹，基部直径约4mm，稍木质化，上部多分枝。叶互生；无柄或近无柄；叶片披针形或线状披针形，长1-3cm，宽2-5mm，先端渐尖，基部渐狭，全缘，叶脉通常三出。花多数，生于枝顶或上部叶腋，每叶腋生一花，直径约15mm，花柄细弱，长约2cm；花萼5，绿色，分离，卵形，长约为花瓣的半数；花瓣5，蓝色或白色，分离，广倒卵形，长约10mm，宽约7mm，边缘稍呈波状；雄蕊5，花药线形；子房上位，5室，花柱5，线形，分离，长约4mm。蒴果近球形或稍扁，直径5-7mm。种子卵形，长4-6mm，宽约2mm，一端稍尖而微弯，表面黄褐色而有光泽。花期6-7月，果期7-9月。
【生境分布】
- 生态环境：本品适应性强，我国大部分地区有栽培。
- 资源分布：分布于东北及内蒙古、山西、陕西、山东、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
炮制
除去杂质，生用捣碎或炒研。
【性味与归经】
甘，平。归肺、肝、大肠经。
【功能与主治】
润肠通便，养血祛风。用于肠燥便秘，老人皮肤干燥起鳞屑，过敏性皮炎，皮肤瘙痒，疮疡湿疹。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，9～15g。或入丸、散。
- 外用：捣敷或者煎水洗。
性状
本品呈扁平卵圆形，一端钝圆，另端尖而略偏斜，长4～6mm，宽2～3mm。表面红棕色或灰褐色，平滑有光泽，种脐位于尖端的凹人处；种脊浅棕色，位于一侧边缘。种皮薄，胚乳棕色，薄膜状；子叶2，黄白色，富油性。气微，嚼之有豆腥味。
亚麻子的效果
功效
本品为亚麻科植物亚麻的干燥成熟种子。用于肠燥便秘，老人皮肤干燥起鳞屑，过敏性皮炎，皮肤瘙痒，疮疡湿疹。
注意禁忌
胃弱、大便滑泻者及孕妇禁用。
亚麻子的药方
- ①治大风疾，遍身瘾疹瘙痒：胡麻子、牛蒡子、枸杞子、蔓荆子各半两（一处同炒，令烟出为度），苦参半两，瓜蒌根、防风（去芦）各半两，白蒺藜半两。上八味，同杵为末，每十五钱药末，入轻粉二钱，一处拌匀。每服一钱生末，调茶下，空心、日午、临卧各一服。服药后五、七日间，先于齿牙缝内，出臭黄涎，浑身疼痛，次后，便利下脓血，此是病根。（《博济方》醉仙散）
- ②治溢脂性脱发：鲜柳枝、亚麻仁各一两。煎服。（江西《中草药学》）
- ③治咳嗽气喘：亚麻仁、文旦皮，煎服。（江西《中草药学》）