【中药名称】京大戟
- 中医百科
- 京大戟
1#
名称
Peking Spurge Root
邛钜、紫大戟、下马仙、京大戟
大戟邛钜紫大戟下马仙
- 大戟
- 邛钜
- 紫大戟
- 下马仙
京大戟的种植和炮制
来源
本品为大戟科植物大戟Euphorbia pekinensis Rupr.的干燥根。秋、冬二季采挖，洗净，晒干。
【原形态】
大戟，多年生草本，高30-90cm。全株含白色乳汁。根粗壮，圆锥形，有侧根。茎自上部分枝，表面被白色短柔毛。单叶互生；几无柄；叶片狭长圆状披针形，长3-8cm，宽6-12mm，先端钝或尖，基部渐狭，全缘，具明显中脉，上面无毛，下面在中脉上有毛。杯状聚伞花序顶生或腋生，顶生者通常5枝，排列成复伞形；基都有叶状苞片5；每枝再作2至数回分枝，分技处着生近圆形的苞叶4或2，对生；腋生者伞梗单生；苞叶卵状长圆形，先端尖；杯状聚伞花序的总苞钟形或陀螺形，4-5裂，腺体4-5，长圆形，肉质肥厚，内面基部有毛，两腺体之间有膜质长圆形附属物；雌雄花均无花被；雄花多数，花丝基部较花梗稍粗壮，两者之间有关节，花药球形，横裂；雌花1；花柱先端2裂。蒴果三棱状球形，密被刺疣。种子卵形，光滑。花期6-9月，果期7-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡、路旁、荒地、草丛、林缘及疏林下。
- 资源分布：分布于全国除新疆、广东、海南、广西、云南、西藏外各地。
性味
苦，寒；有毒。
炮制
- 拣去杂质，用水洗净，润透，切段或切片，晒干。
- 醋大戟：取大戟段或片，加醋浸拌，置锅内用文火煮至醋尽，再炒至微干，取出，晒干。（大戟100斤，用醋30-50斤）
性状
本品呈不整齐的长圆锥形，略弯曲，常有分枝，长10～20cm，直径1.5～4cm。表面灰棕色或棕褐色，粗糙，有纵皱纹、横向皮孔及支根痕。顶端略膨大，有多数茎基及芽痕。质坚硬，不易折断，断面类白色或淡黄色，纤维性。气微，味微苦涩。
京大戟的效果
功效
本品为大戟科植物大戟的干燥根。
用于水饮泛溢，水肿喘满，胸腹积水，痰饮结聚，痈肿疮毒，痰凝结核。
经脉
归肺经、脾经、肾经。
主治
泻水遂饮，消肿散结。用于水饮泛溢，水肿喘满，胸腹积水，痰饮结聚，痈肿疮毒，痰凝结核。
用法用量
- 内服：煎汤，0.5~3g；或入丸、散。
- 外用：适量，研末或熬膏敷；或煎水熏洗。
注意禁忌
患虚寒阴水及孕妇忌服。体弱者慎用。
- ①《本草经集注》：反甘草。
- ②《药性论》：反芫花、海藻。毒，用菖蒲解之。
- ③《唐本草》：畏菖蒲、芦草、鼠屎。
- ④《日华子本草》：小豆为之使。恶薯蓣。
- ⑤《纲目》：得枣则不损脾。
- ⑥《本经逢原》：脾胃肝肾虚寒，阴水泛滥，犯之立毙，不可不审。
京大戟的药方
- ①治水肿：枣一斗，锅内入水，上有四指，用大戟并根苗盖之遍，盆合之，煮熟为度，去大戟不用，旋旋吃，无时。（《活法机要》）
- ②治通身肿满喘息，小便涩：大戟（去皮，细切，微妙）二两，干姜（炮）半两。上二味捣罗为散，每服三钱匕，用生姜汤调下，良久，糯米饮投之，以大小便利为度。（《圣济总录》大戟散）
- ③治水气肿胀：大戟一两、广木香半两。为末，五更酒服一钱半，取下碧水，后以粥补之。忌咸物。（《纲目》）
- ④ 治太阳中风，下利呕逆，表解里未和。其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞粳满，引胁下痛，干呕，短气，汗出不恶寒：芫花（熬）、甘遂、大戟。上三味等分，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，纳药末，强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平旦服。若下少病不除者，明日更服，加半钱， 得快下利后，糜粥自养。（《伤寒论》十枣汤）
- ⑤治腹水胀满，二便不通：大戟三分，牵牛子一钱五分，红枣五个。水煎服。（《新疆中草药手册》）
- ⑥治忽患胸背、手脚、颈项、腰胯隐痛不可忍，连筋骨牵引钓痛，坐卧不宁，时时走易不定：甘遂（去心）、紫大戟（去皮）、白芥子（真者）各等分。上为末，煮糊丸如梧子大。食后临卧，淡姜汤或熟水下五、七丸至十丸，如痰猛气实，加丸数不妨。（《三因方》控涎丹）
- ⑦治黄疸小水不通：大戟一两，茵陈二两。水浸空心服。（《本草汇言》）
- ⑧治温疟寒热腹胀：大戟五钱，柴胡、姜制半夏三钱，广皮(陈皮)一钱，生姜三片。水二大碗，煎七分服。（《方脉正宗》）
- ⑨ 治晚期血吸虫病：京大戟鲜根洗净，晒干，研粉，每日服三分，于早饭后一小时用开水一次吞服，连续一至二次为一疗程，总剂量约四至五克。同时每日在肿大肝脾 处用艾温灸三十分钟和内服丹参合剂（丹参五钱，马鞭草五钱）以助肝脾缩小。在治疗期间必须禁忌食盐。（《浙江民间常用草药》）
- ⑩治淋巴结结核：大戟60克，鸡蛋七个。将药和鸡蛋共放砂锅内，水煮三小时，将蛋取出，每早，去壳食鸡蛋一个。七天为一疗程。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⑾治牙齿摇痛：大戟咬于痛处。（《生生编》）
- ⑿治颈项腋间痈疽：大戟三两（浸酒炒，晒干），当归、于白术各二两。共为末；生半夏（姜水炒）为末，打糊丸如梧桐子大。每服二钱，食后白汤下。（《本草汇言》）
- ⒀治水病，无问年月深浅 大戟、当归、橘皮(陈皮)各一大两（切），以水二大升，煮取七合，顿服，利水二三斗。（《兵部手集》）
- ⒁ 治腹胀如石，或阴囊肿大 大戟、芫花、甘遂、海藻各等分，为末。醋调涂，或用白面调药敷肚下；先用熟水嚼甘草，后以药敷肚上。（《赤水玄珠》）
- ⒂治风瘾疹 大戟末三两，以水二斗（升）煮取一升涂之。（《圣惠方》）
- ⒃治小瘤 先用甘草煎膏，笔蘸妆瘤旁四围，干而复妆，凡三次，后以大戟、芫花、甘遂，上等分为末，米醋调，别笔妆敷其中。不得近着甘草处，次日缩小，又以甘草膏妆小晕三次，中间仍用大戟、芫花、甘遂如前，自然焦缩。（《直指方》）
- ⒄治中风发热 大戟、苦参各等分，研末。以药半升，白酢浆一斗，煮三沸，适寒温洗之，从上下，寒乃止，立瘥。小儿三指撮，浆水四升煮洗之。（《千金要方》大戟洗汤方）