【中药名称】人乳汁
- 中医百科
- 人乳汁
名称
Milk
奶汁
奶汁人乳人奶乳汁
- 奶汁
- 人乳
- 人奶
- 乳汁
人乳汁的种植和炮制
来源
为人们健康哺乳期妇女的乳汁。以乳色洁白而稠者佳。
【药理作用】
有营养作用，增强消化功能；抑菌，消炎作用。
性味
味甘；咸；性平
炮制
取健康产妇乳汁，鲜用，或以曝晒成粉入药，或经蒸焙药品。
人乳汁的效果
功效
为人们健康哺乳期妇女的乳汁。主虚劳赢瘦，虚风瘫痪，噎膈，消渴，血虚经闭，大便燥结，目赤昏暗。
经脉
心；肺；胃经
主治
补阴养血，润燥止渴。主虚劳赢瘦，虚风瘫痪，噎膈，消渴，血虚经闭，大便燥结，目赤昏暗。
用法用量
- 内服：新鲜乳乘热饮，适量。
- 外用：适量，点眼。
注意禁忌
- 1.《本草经疏》：脏乞虚寒，滑泄不禁，及胃弱不思食，脾虚不磨食，并不宜服。
- 2.《本经逢原》：脾虚易泻者勿食。
人乳汁的药方
- ①治男妇气血衰弱，痰火上升，虚损之症，左瘫右痪，中风不语，手足臂体疼痛，动履不便，饮食少进：人乳二酒盏，香甜白者为佳，以好梨汁一酒盏，炖滚热，每日五更后一服，能消痰，补虚，生血。（《摄生众妙方》接命丹）
- ②治卒中风不语，舌根强硬：人乳汁五合，陈酱五合（三年者妙）。相和研，以生布绞取汁，不计时候，少少与服。（《圣惠方》）
- ③治消渴：人乳汁、黄连末、天花粉末、藕汁、生地黄汁。上后二味汁为膏，入前三味搜和，佐以姜汁和蜜为膏，徐徐留舌上，以白汤少许送下。（《丹溪心法》）
- ④治肝热眼赤痛：人乳汁半合，古字钱十枚。上以乳汁于铜器中，磨钱令变色，煎稀稠成煎即住，磁瓶盛，每取少许点目眦头，日三、五度。（《圣惠方》乳汁煎）
- ⑤治臁胫生疮：人乳、桐油等分。和匀，以鹅翎扫涂。（《摘元方》）