【中药名称】人中黄
- 中医百科
- 人中黄
1#
名称
Licorice products
甘草黄（《医林纂要》），甘中黄（《现代实用中药》）。
甘草黄甘中黄金汁
- 甘草黄
- 甘中黄
- 金汁
人中黄的种植和炮制
来源
为甘草末置竹筒内，于人粪坑中浸溃后的制成品。
【制法】
用甘草磨成粗粉，装入一端有节的竹筒内，另一端用布塞紧，松香封口，将竹筒刮去篾青，浸入清水粪坑中2～3月。一般多于冬季浸入，至翌春取出，用清水漂2～3星期，每天换水1次，至无臭为度。阴干后，劈破竹筒，取出甘草，晒干即成。
性味
甘，寒。
性状
完整者呈圆柱形，外表及断面均呈暗黄色，稍粗糙，可见到甘草的纤维，纵横交织，相互凝聚，有时外表尚附有灰黄色的竹衣残片。质紧密略坚硬，表面易于剥落，有特殊气味。以干燥、不霉者为佳。
人中黄的效果
功效
为甘草末置竹筒内，于人粪坑中浸溃后的制成品。
主治伤寒热病，大热烦渴，热毒斑疹，丹毒，疮疡。
经脉
入心、胃经。
主治
清热，凉血，解毒。治伤寒热病，大热烦渴，热毒斑疹，丹毒，疮疡。
- ①《日华子本草》：治天行热疾。
- ②《本草蒙筌》：治疫毒。
- ③《本草经疏》：解胃家热毒。
- ④《本草备要》：泻热，清痰火，消食积，大解五脏实热。治天行热狂，痘疮血热，黑陷不起。
- ⑤《本经逢原》：解天行狂热，温毒发斑。
用法用量
内服：煎汤（布包），2～3钱，或入丸、散。
注意禁忌
《本草经疏》：伤寒温疫非阳明实热者不宜用；痘疮非火热郁滞因而紫黑干陷倒靥者不宜用。
人中黄的药方
- ①辟瘟：人中黄不拘多少，饭为丸，绿豆大，下十五丸。（《松峰说疫》人中黄丸）
- ②治大热发渴：人中黄兑白糖开水服。（《四川中药志》）
- ③治瘟疫热盛：人中黄，黄连、石膏煎服。（《四川中药志》）
- ④治呕血吐痰，心烦骨蒸者：人中黄为末，每服三钱，茜根汁、竹沥、姜汁和匀服之。（《丹溪心法》）
- ⑤治丹毒：人中黄二钱，金银花一钱五分，牡丹皮一钱五分，生栀子二钱。水煎，一日三次分服。（《现代实用中药》）
- ⑥治河豚、菌毒及一切恶疮：人中黄、酒大黄，末，等分。无灰酒服，须臾泻利，毒即随出，虽大渴，不可饮水。（《本经逢原》）