【中药名称】人参
- 中医百科
- 人参
1#
名称
Ginseng
棒锤、山参、园参、参叶
参叶棒锤山参园参
- 参叶
- 棒锤
- 山参
- 园参
人参的种植和炮制
来源
为五加科人参属植物人 参Panax ginseng C. A. Mey.[P. schin-seng Nees]的根，栽培者为“园参”,野生者为“山参”。多于秋季采挖，洗净；园参经晒干或烘干，称“生晒参”；山参经晒干，称“生晒山参”。
性味
甘微苦，温。
炮制
- 糖参类：除去芦头，切段即可。
- 红参类：除去芦头，切段。或以湿布包襄，润软后切片，晾干。
性状
①园参
又名秧参。主根（参体）呈圆柱形，表面淡黄色，上部有断续的横纹。根茎（芦头）长约2～6厘米，直径约0.5～1.6厘米，有稀疏的碗状茎痕（芦碗）及一至数条不定根（参艼）。支根2～6条，末端多分歧，有许多细长的须状根，其上生有细小疣状突起（珍珠点）。
由于加工方法不同，商品园参主要有以下几种：
- ㈠红参：主根长约5～20厘米，直径约0.7～2厘米。表面棕红色，半透明，有大纵皱，环纹不明显，有支根痕。根茎土黄色，上有碗状茎痕4～6个。质硬而脆，断面平坦，角质，棕红色，中有浅色圆心。气香，味微苦。
- ㈡边条参：性状同红参，惟一般以根茎较长，身长径圆，支根较长为特点。
- ㈢糖参：主根长约3.5～12厘米，直径0.6～2厘米。表面淡黄白色，上端有较多的断续环纹，遍体有点状表皮剥落及细根痕迹。断面平坦，粉质，黄白色，有时韧皮部附近有淡黄色圈，中心部常有放射状裂隙。气香，味甘而微苦。
- ㈣白人参：性状同糖参，形体较好，和野山参相似，但多为顺直体，根茎较红参长，须根分散，短而脆。
- ㈤生晒参：主根长约3～10厘米，直径约0.3～2厘米。表面土黄色，有黑棕色横纹及纵皱，细支根及须根均已除去，而仅留痕迹。质脆，体轻，断面平坦，白色，有放射状裂隙。气香，味苦。有完整的根茎及须根者，称全须生晒参。
- ㈥白干参：主根表皮均已除去，体表淡黄色或类白色，上端横纹不明显，但可见浅纵皱及支根痕。其它性状与生晒参近似。
- ㈦掐皮参：主根长约6～15厘米，直径约1.2～2.5厘米，表面淡黄色，上端环纹不明显，但可见许多加工所致的凹点。支根浅棕色，支根与须根用线扎成牛尾状。断面白色。气香，味甘微苦。
- ㈧大力参：主根长5～15厘米，表面淡黄色，半透明，有明显纵皱，上端有棕色横纹。细支根及须根均已除去。质硬而脆。断面平坦，透明角质状。气香，味苦。
园参商品，均以身长、支大、芦（根茎）长者为佳。支瘦小，芦短、糖重者为次。主产吉林，其次为辽宁、延边朝鲜族自治州等地。
②野山参
又名山参。主根短租，与根茎等长或较短，多具二个主要支根，形似人体。上端有细而深的横环纹。根茎细长，一般长3～9厘米，上部扭曲，习称雁脖芦，芦碗密集，下部无芦碗而较光滑，俗称圆芦。须根稀疏，长约为主根的1～2倍，柔韧不易折断，有明显的疣状突起（珍珠点）。全体呈淡黄白色，皮细、光润。气香浓 厚，味甘微苦。
由于加工不同，商品野山参有生晒参、糖参、掐皮参3种。其性状除全形外，均与相应的园参商品相似：以支大、浆足、纹细、芦长、碗密、有圆芦及珍珠点者为佳。主产吉林、辽宁、黑龙江等地。
③移山参
体形似野山参，但主根下部往往较肥大，纹粗而浅，常延续到主根中部，须根珍珠点较少。加工商品同野山参。
④朝鲜人参
产于朝鲜的人参，习称朝鲜人参，又名别直参、高丽参。商品有朝鲜红参、朝鲜白参之分，而以红者为优。
- ㈠朝鲜红参 加工法与国产红参相同。体较足壮，上生双马蹄芦与肩齐，单芦的名独碗芦，中部皆深陷，边缘甚整齐，质坚硬。主根长约6～10厘米，直径约1～2厘米。表面红 棕色，有顺纹，上部或显黄衣，全体显纵棱。支根多弯曲交叉。质坚体重。断面角质发亮，有菊花纹。香气浓厚，味甘微苦。
- ㈡朝鲜白参 芦头与园参相似，体呈圆柱形。表面黄白色，有浅棕色细纹。须根大部除去，质松泡。断面有圆心。稍有香气，味甘微酸。
此外，日本栽培的人参，习称东洋参，始载于《纲目拾遗》，商品因加工不同，分为白参与红参两种。
人参的效果
功效
为五加科人参属植物人参的根。
主治劳伤虚损，食少，倦怠，反胃吐食，大便滑泄，虚咳喘促，自汗暴脱，惊悸，健忘，眩晕头痛，阳痿，尿频，消渴，妇女崩漏，小儿慢惊，及久虚不复，一切气血津液不足之证。
经脉
入脾经、肺经。
主治
大补元气，固脱生津，安神。治劳伤虚损，食少，倦怠，反胃吐食，大便滑泄，虚咳喘促，自汗暴脱，惊悸，健忘，眩晕头痛，阳痿，尿频，消渴，妇女崩漏，小儿慢惊，及久虚不复，一切气血津液不足之证。
- ①《本经》：主补五脏，安精神，止惊悸，除邪气，明目，开心益智。
- ②《别录》：疗肠胃中冷，心腹鼓痛，胸肋逆满，霍乱吐逆，调中，止消渴，通血脉，破坚积，令人不忘。
- ③《药性论》：主五脏气不足，五劳七伤，虚损瘦弱，吐逆不下食，止霍乱烦闷呕哕，补五脏六腑，保中守神。消胸中痰，主肺痿吐脓及痫疾，冷气逆上，伤寒不下食，患人虚而多梦纷纭，加而用之。
- ④《日华子本草》：调中治气，消食开胃。
- ⑤《珍珠囊》：养血，补胃气，泻心火。
- ⑥《医学启源》：治脾胃阳气不足及肺气促，短气、少气，补中缓中，泻肺脾胃中火邪。《主治秘要》：补元气，止泻，生津液。
- ⑦《滇南本草》：治阴阳不足，肺气虚弱。
- ⑧《本草蒙筌》：定喘嗽，通畅血脉，泻阴火，滋补元阳。
- ⑨《纲目》：治男妇一切虚证，发热自汗，眩晕头痛，反胃吐食，痎疟，滑泻久痢，小便频数，淋沥，劳倦内伤，中风，中暑，痿痹，吐血，嗽血，下血，血淋，血崩，胎前产后诸病。
用法用量
3～9g，另煎兑入汤剂服；野山参若研粉吞服，一次2g，一日2次。不宜与藜芦同用。
注意禁忌
实证、热证忌服。
- ①《本草经集注》：茯苓为使。恶溲疏。反藜芦。
- ②《药对》：畏五灵脂。恶皂荚、黑豆。动紫石英。
- ③《药性论》：马蔺为使.恶卤咸。
- ④《医学入门》：阴虚火嗽吐血者慎用。
- ⑤《月池人参传》：忌铁器。
- ⑥《药品化义》：若脾胃热实，肺受火邪，喘嗽痰盛，失血初起，胸膈痛闷，噎膈便秘，有虫有积，皆不可用。
人参的药方
- ①治营卫气虚，脏腑怯弱，心腹胀满，全不思食，肠鸣泄泻，呕哕吐逆：人参（去芦）、白术、茯苓（去皮）、甘草（炙）各等分。上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，通口服，不拘时，入盐少许，白汤点亦得。常服温和脾胃，进益饮食，辟寒邪瘴雾气。（《局方》四君子汤）
- ②治胃虚冷，中脘气满，不能传化，善饥不能食：人参末二钱，生附子末半钱，生姜一分（切碎）。上三味和匀，用水七合，煎至二合，以鸡子一枚取清，打转，空心顿服。（《圣济总录》温胃煮散）
- ③治肺虚久咳：人参末二两，鹿角胶（炙，研）一两。每服三钱，用薄荷、豉汤一盏，葱少许，入铫子煎一、二沸，倾入盏内，遇咳时，温呷三、五口。（《食疗本草》）
- ④ 治三、二年间肺气上喘咳嗽，咯唾脓血，满面生疮，遍身黄肿：蛤蚧一对（全者，河水浸五宿，逐日换水，洗去腥，酥炙黄色），苦杏仁（去皮尖、炒），甘草（炙） 各五两，知母、桑白皮、人参、茯苓（去皮），川贝母各二两。上八味为末，净磁合子内盛。每日用如茶点服。（《卫生宝鉴》人参蛤蚧散）
- ⑤治阳虚气喘，自汗盗汗，气短头运：人参五钱，熟附子一两。分为四帖，每帖以生姜十片，流水二盏，煎一盏，食远温服。（《济生方》）
- ⑥治心气虚损，怔忡而自汗者：猪腰子一只，用水两碗，煮至一盏半，将腰子细切，入人参半两，当归（上去芦、下去细者，取中段）半两。并切，同煎至八分，吃腰子，以汁送下。有吃不尽腰子，同上二味药滓，焙干，为细末，山药糊丸如梧桐子大，每服三、五十丸。（《百一选方》）
- ⑦ 治心气不定，五脏不足，恍惚振悸，差错谬忘，梦寐惊魇，恐怖不宁，喜怒无时，朝差暮剧，暮差朝剧，或发狂眩：远志（去苗及心）、石菖蒲各二两，人参、白茯苓（去皮）各三两。上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，朱砂为衣。每服七丸，加至二十丸，温米饮下，食后临卧日三服。（《局方》定志丸）
- ⑧治消渴引饮无度：人参、天花粉各等分。生为末，炼蜜为丸，梧桐子大，每服三十丸，麦冬汤送下。（《仁斋直指方》玉壶丸）
- ⑨治消渴引饮：人参为末，鸡孑清调服一钱，日三、四服。（《纲目》）
- ⑩止血后此药补之：大人参（去芦）二两，大枣五枚。每服水二盏，煎一盏。细呷之，服后熟睡一觉，诸病除根。（《十药神书》独参汤）
- ⑾治吐血下血，因七情所感，酒色内伤，气血妄行，口鼻俱出，心肺脉散，血如涌泉：人参（焙）、侧柏叶（蒸焙）、荆芥穗（烧存性）各五钱。为末，用二钱，入飞罗面二钱，以新汲水调如稀糊服，少顷再啜。（《中藏经》）
- ⑿治小儿惊后瞳人不正者：人参、阿胶（糯米炒成珠）各一钱。水一盏，煎七分。温服，日再服，愈乃止。（《仁斋直指方》）
- ⒀治下痢噤口：人参、莲子肉各三钱。以井华水二盏，煎一盏，细细呷之，或加姜汁炒黄连三钱。（《经验良方》）
- ⒁治胸痹心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心：人参、甘草、干姜、白术各三两。上四味，以水八升，煮取三升，温服一升，日三服。（《金匮要略》人参汤）
- ⒂治霍乱心烦躁：肉桂二分（末），人参半两（去芦头）。上以水一大盏，煎至七分，去滓，分温二服。（《圣惠方》）
- ⒃治虚疟发热：人参二钱二分，雄黄五钱。为末，用棕尖捣丸，梧子大。发日侵晨，井华水吞下七丸，发前再服。忌诸般热物。（《丹漠纂要》）
- ⒄治妊娠酸心吐清水，腹痛不能饮食：人参（去芦）、干姜（炮）各等分。上为末，用生地黄汁，丸如梧子大.每服五十丸，米汤下，食前服。（《局方》小地黄丸）
- ⒅治吐血 人参一味为末，鸡子清投新汲水调下一钱，服之。（《胜金方》）
- ⒆治老人气虚淋证 人参、白术、山栀子仁、木通。上等分为咀，水煎，食前服。（《古今医统》引《经验秘方》）
- ⒇治癃闭 人参、麻黄各一两。水煎服。（《时方妙用》）
- (21)治一切水气，通身肿满 人参一两半，葶苈子四两（锅内铺纸炒黄）。为末，枣肉为丸如桐子大。每服五十丸，桑皮汤下，空心，食前，日三服。（《卫生易简方》）
- (22)治小儿惊后瞳仁不正 人参、阿胶（糯米炒成珠）各一钱。水一盏，煎七分，温服，日再服，愈乃止。（《直指方》）
- (23)治疮疡久不收口 人参，净口嚼烂，罨疮上自敛。（《疡医大全》）
- (24)三参生脉饮:
人参6克，丹参15克，苦参15克，麦冬12克，五味子6克。以水煎服，每日1剂，早晚各服1次，10日为一疗程。本方能增加冠状动脉血流量，降低血液黏度，并有明显的抗心律失调作用。
【食疗方】
1.参附膏
人参15克，制附子10克，白糖10克。先煎制附片1小时，后入人参，煎取浓汁600毫升，加入白糖，每服100毫升，每日3次。
功效：回阳固脱。
2.参枣饮
党参30克，大枣10枚。将党参、大枣洗净，加清水适量，浸渍2小时，煎煮40分钟，取汤温服。每日1剂，早晚各服1次。
功效：健脾益胃，补气生血。主治脾胃气虚、饮食减少、大便稀溏；血虚所致面色萎黄、消瘦乏力等。
3.参归腰子
猪肾1只，人参、当归身各15克。先将人参、当归洗净，装入纱布袋内，扎紧袋口，放在砂锅内，加入清水适量，浸泡２小时。剖开猪肾，挖去白色筋膜和臊腺，清洗干净，放入砂锅内一并加热清炖。先用武火煮沸，再用文火过煮30~40分钟。捞出猪肾，待冷后切成薄片，酌加适量酱油、醋、香油、姜丝、蒜末等调料。吃腰片，喝汤。
功效：补肾益气，养血安神。用治肾气虚弱，气血不足，阳萎，遗精，腰酸膝软，头晕目眩，面色苍白，心悸气短，失眠，自汗、乏力。
4.补虚正气粥
黄芪30克，人参10克，大米90克，糖适量。将黄芪、人参切片，用冷水浸泡半小时，入砂锅煎沸，煎出浓汁后将汁取出，再在参、芪锅中加入冷水如上法再煎，并取汁。将上述药汁合并后分成两份，早晚各用一份，同大米加水煮粥，粥煮熟后加白糖食用。早、晚餐空腹食用，5天为一疗程。
功效：补元气，健脾胃。适用于五脏虚衰、久病赢瘦、心慌气短、体虚自汗、慢性泄泻、脾虚久痢、食欲不振、气虚浮肿等一切气衰血虚之症。
5.参麦甲鱼
活甲鱼1只（1500克左右），人参10克，麦冬6克。将甲鱼宰杀，放沸水中烫15分钟左右，取出裙边留用。剖开甲壳，撕去甲壳上的粗皮，去除内脏和头、爪，清洗干净、切成小块。人参、麦冬洗净。将人参、麦冬、姜片、葱段、食盐和料酒放入大碗内，放上甲鱼块，盖上甲鱼壳，加入鸡清汤，上笼蒸１小时左右。酌加味精、胡椒粉。当莱或点心食用。
功效：补肾固精，健脾润肺。用治肺肾亏虚，阳萎，早泄，咳嗽，气促和年老体弱、病后体虚者。健康人经常食用，可收防瘟抗老之功。
6.人参莲子汤
人参5克，莲子20克，冰糖10克,炖1~2小时。隔日一次。
有些成年女性体形偏瘦，乳房中脂肪积聚也较少，故乳房不够丰满。此时应多吃一些热量高的食物，如蛋类、肉类、豆类和含植物油的食品，以增加热量在体内的积蓄，乳房也会由于脂肪的积蓄而变得高耸而有美感。
7.砂锅人参鸡
嫩母鸡1只（约1250克），人参３克。将入参洗净，切成薄片。将母鸡宰杀，退去毛桩，去除内脏，剁去鸡爪，投入沸水锅内氽透，捞出，洗净，沥去水分。在铁锅中放人猪油烧热，投入葱、姜，煽出香味，烹入料酒，加入奶汤、精盐和味精，将汤煮沸几次后，拣出葱、姜，倒入砂锅内，再将母鸡和人参—并故人砂锅内，用文火炖煮，以鸡肉熟烂为度。撇去浮油。当菜或点心食用。
功效：温中益气，补粘添髓。用治劳伤虚损，气血不足，阳萎，失眠，健忘，惊悸，食少，泄泻，消渴，小便频数。
8.人参茶
茶叶15克，五味子20克，人参10克，龙眼肉30克。五味子、人参捣烂，龙眼肉切细丝，共茶叶拌匀，用沸水冲泡5分钟，随意饮。
功效：健脑强身，补中益气。