【中药名称】人参叶
- 中医百科
- 人参叶
1#
1#
名称
Folium Ginseng
人参叶的种植和炮制
来源
本品为五加科植物人参Panar ginseng C．A. Mey.的干燥叶。秋季采收，晾干或烘干。
性状
本品常扎成小把，呈束状或扇状，长12～35cm，掌状复叶带有长柄，暗绿色，3～6枚轮生。小叶通常5枚，偶有7或9枚，呈卵形或倒卵形。基部的小叶长2～8cm，宽1～4cm；上部的小叶大小相近，长4～16cm，宽2～7cm。基部楔形，先端浙尖，边缘具细锯齿及刚毛，上表面叶脉生刚毛，下表面叶脉隆起。纸质，易碎。气清香，味微苦而甘。
【性味与归经】
苦、甘，寒。归肺、胃经。
【功能与主治】
补气，益肺，祛暑，生津。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。
【应用】
- 1.用于暑热口渴。功能清热、生津止渴，用治暑热口渴，配麦冬、滑石、西瓜翠衣等，有解暑止渴之效。
- 2.用于热病伤津，胃阴不足，消渴。治热病伤津。单用力弱，可配生石膏、知母、粳米等药，以增强解热生津之力。治胃热阴伤之口干，可配芦根、白茅根、麦冬等药，以清热生津。治消渴，属热炽阴伤者，可配天花粉、天门冬、黄连等药，以清火生津止渴；属气阴两伤者，可配生黄芪、麦冬、五味子等药，以益气养阴止渴。
- 3.用于肺燥干咳。人参叶能清肺生津，可治温燥伤肺之干咳，单用力缓，常配知母、贝母、桑叶等药，共奏清燥润肺止咳之功。
- 4.用于虚火牙痛。人参叶能降虚火，治虚火牙痛，可配生地、麦冬、生牛膝等，以滋阴降虚火而止痛。
【用法与用量】
3～9g。
人参叶的效果
功效
本品为五加科植物人参的干燥叶。用于气虚咳嗽，暑热烦躁，津伤口渴，头目不清，四肢倦乏。
注意禁忌
不宜与藜芦、五灵脂同用。