【中药名称】人尿
- 中医百科
- 人尿
1#
名称
Boys' urine, Urine of Boys
溲、童尿、小便、人溺、轮回酒、还元汤
童子小便童子尿人溺轮回酒还元汤童便溲童尿小便
- 童子小便
- 童子尿
- 人溺
- 轮回酒
- 还元汤
- 童便
- 溲
- 童尿
- 小便
人尿的种植和炮制
来源
为人科健康人之小便，去头尾，用中间段。一般以10岁以下健康儿童小便为佳，称童便。
性味
味咸；性寒
性状
本品为淡黄色溶液。有尿臭，味咸。
【药理作用】
有止血、调节免疫功能作用。
人尿的效果
功效
为人科健康人之小便，去头尾，用中间段。一般以10岁以下健康儿童小便为佳。滋阴降火；止血散瘀。主虚劳咳血；骨蒸发热；吐血；衄血；产后血晕；跌打损伤；血瘀作痛
经脉
心；肺；膀胱；肾经
主治
滋阴降火，止血散瘀。主虚劳咳血，骨蒸发热，吐血，衄血，产后血晕，跌打损伤，血瘀作痛。
用法用量
内服：取新鲜者温饮，30-50ml；或和入汤剂。
注意禁忌
脾胃虚寒及阳虚无火者禁服。
人尿的药方
- ①治骨蒸发热：三岁童便五升，煎取一升，以蜜三匙和之，每服二碗，半日更服。（孟诜《必效方》）
- ②治肺痿，时时寒热，两颊亦，气急：童子小便，每日晚取之，去初、末少许，小便可有五合，取上好甘草，量病人中指节长短截之，炙令热，破作四片，纳小便中，罩于闲净处露一宿，明日平旦去甘草，顿服之，每日一剂，其童便勿令吃五辛。忌海藻、菘菜、热面。（《姚僧坦集验方》）
- ③治产后血晕绝，不识人，烦闷：红兰花三两（新者佳），无灰清酒半升，童子小便半大升。煮取一大盏，去滓，侯稍冷服之。（《近效方》）
- ④治伤胎血结心腹痛：童子小便，日服二升瘥。（《产乳集验方》）
- ⑤治打伤瘀血攻心者：人尿煎服一升，日一服。（《唐本草》）
- ⑥治少阴病，下利脉微，与白通汤，利不止，厥逆无脉，干呕烦者：葱白四茎，干姜一两，附子一枚（生，去皮，破八片），人尿五合，猪胆汁一合。上五味，以水三升，煮取一升，去滓，纳猪胆、人尿，和令相得，分温再服，若无胆，亦可用。（《伤寒论》白通加猪胆汁汤）
- ⑦治疟疾渴甚：童便和蜜，煎沸顿服。（《简便单方》）