【中药名称】人面子
- 中医百科
- 人面子
1#
名称
Indochina dragonplum fruit
人面果、银莲果。
人面果银莲果
- 人面果
- 银莲果
人面子的种植和炮制
来源
为漆树科植物人面子的果实。
【原形态】
常绿大乔木，高可达20米以上。小枝具棱，被灰白色细茸毛。单数羽状复叶，互生，长30～46厘米；小叶11～17，互生，长圆形或长圆状椭圆形，长6～12厘米，宽2.5～4厘米，基部偏斜而圆，先端长尖，全缘，近革质，两面均无毛而网脉明显，或于背面脉腋内有簇毛。圆锥花序顶生或腋生，被柔毛；花小，长5～6毫米，钟形，青白色；萼5裂，裂片阔卵形，被柔毛；花瓣5，披针形，先端外弯；花盘杯状；雄蕊10，着生于花盘基部；子房上位，5室。核果肉质，扁球形，直径约2厘米，黄色。花期春、夏。
【生境分布】
生于平原、丘陵，村旁、河边、池畔等处。分布广东、广西等地。
性味
甘酸，平。
人面子的效果
功效
为漆树科植物人面子的果实。主治消化不良，食欲不振，热病口渴。外用治烂疮，褥疮。
经脉
脾；胃；肝经
主治
健脾消食，生津止渴。主治消化不良，食欲不振，热病口渴。外用治烂疮，褥疮。
用法用量
- 内服：生食，3-5枚；或煎汤；或果核烧炭，研末。
- 外用：适量，捣敷。
人面子的药方
- ①治小儿惊痫邪气，目上视，手足搐搦，角弓反张：人面子核烧灰服之。（《食物本草会纂》）
- ②治背痈：人面子数粒，去核，和鲫鱼一条，捣烂敷之。（《岭南采药录》）