【中药名称】仙桃草
- 中医百科
- 仙桃草
1#
名称
英桃草，小头红，蟠桃草，接骨仙桃，无风自动草，小伤力草，小虫草，地胡椒，病疳草，八卦仙桃草，旱仙桃草，小将军
英桃草小头红蟠桃草接骨仙桃小伤力草小虫草病疳草八卦仙桃草旱仙桃草
- 英桃草
- 小头红
- 蟠桃草
- 接骨仙桃
- 小伤力草
- 小虫草
- 病疳草
- 八卦仙桃草
- 旱仙桃草
仙桃草的种植和炮制
来源
为玄参科婆婆属植物仙桃草Veronica peregrina L.的带虫瘿的全草入药。春夏间花后采集带虫瘿的全草（小虫未逸出之前），立即在烈日下晒干或烘干。
性味
味甘；微辛；性平
性状
须根丛生，细而卷曲，表面棕灰色至棕色，折断面白色。茎圆柱形，直径约1mm，表面枯黄色或棕色，老茎微带紫色，有纵纹；质柔软，折断面中空。叶大多脱落，残卵的叶片淡棕色或棕黑色，皱缩卷曲。蒴果棕色，有多数细小而扁的种子。种子淡棕色，有虫瘿的果实膨大为肉质桃形。气微，味淡。以虫瘿多、内有小虫者为佳。
仙桃草的效果
功效
为玄参科婆婆属植物仙桃草的带虫瘿的全草入药。主治跌打损伤，咽喉肿痛，痈疽疮疡，咳血，吐血，衄血，肚胃气痛，疝气痛，痛经。
经脉
肝；胃；肺经
主治
化瘀止血，清热消肿，止痛。主跌打损伤，咽喉肿痛，痈疽疮疡，咳血，吐血，衄血，肚胃气痛，疝气痛，痛经。
用法用量
- 内服：煎汤，10-30g；或研末；或捣汁服。
- 外用：鲜品适量，捣敷或煎水洗。
注意禁忌
《贵阳民间药草》：孕妇忌服。