【中药名称】仙茅
- 中医百科
- 仙茅
1#
名称
Common Curculigo Rhizome， Rhizome of Common Curculigo
独脚丝茅、山棕、地棕、千年棕、番龙草
仙毛独茅天棕盘棕茅瓜子风苔草酒仙茅地棕根独脚丝茅山棕地棕千年棕番龙草
- 仙毛
- 独茅
- 天棕
- 盘棕
- 茅瓜子
- 风苔草
- 酒仙茅
- 地棕根
- 独脚丝茅
- 山棕
- 地棕
- 千年棕
- 番龙草
仙茅的种植和炮制
来源
本品为石蒜科植物仙茅Curculigo orchioides Gaertn. 的干燥根茎。秋、冬二季采挖，除去根头和须根，洗净，干燥。
性味
辛；温；有毒
炮制
酒仙茅：取净仙茅用黄酒拌匀，润透后，置锅内微炒至干，取出，晾干。（每仙茅100斤，用黄酒10～20斤）
- ①《雷公炮炙论》：凡采得（仙茅）后，用清水洗令净，刮上皮，于槐砧上用铜刀切豆许大，却用生稀布袋盛，于乌豆水中浸一宿，取出，用酒湿拌了蒸，从巳至亥，取出暴干。
- ②《海药本草》：仙茅，用时竹刀切，糯米泔浸。
性状
干燥根茎为圆柱形，略弯曲，两端平，长3～10厘米，直径3～8毫米。表面棕褐色或黑褐色，粗糙，皱缩不平，有细密而不连续的横纹，并散布有不甚明显的细小 圆点状皮孔。未去须根者，在根茎的一端常丛生两端细、中间粗的须根，长约3～6厘米，有极密的环状横纹，质轻而疏松，柔软而不易折断。根茎质坚脆，易折 断，断面平坦，微带颗粒性（经蒸过者略呈透明角质状），皮部浅灰棕色或因糊化而呈红棕色，靠近中心处色较深。微有辛香气，味微苦辛。以根条粗长、质坚脆、 表面黑褐色者为佳。
【原形态】
仙茅，多年生草本。根茎近圆柱状直生，直径约1cm，长可达30cm，外皮褐色；须根常丛生，内质，具环状横纹，长可达6cm；地上茎不明显。叶基生；叶片线形，线状披针形或披针形，长10-45cm，宽5-25mm，先端长渐尖，基部下延成柄，叶脉明显，两面散生疏柔毛或无毛。花茎甚短，长67-cm，大部分隐藏于鞘状叶柄基部之内，亦被毛；苞片披针形，长2.5-5cm，膜质，具缘毛；总状花序多少呈伞房状，通常具4-6朵花；花黄色，直径约1cm，下部花筒线形，上部6裂，裂片披针形，长8-12mm，宽2.5-3mm，外轮的背面有时散生长柔毛；雄蕊6，长约为花被裂片的1/2，花丝长1.5-2.5mm，花药长2-4mm；柱头3裂，分裂部分较花柱为长，子房狭长，先端具长喙，连喙长达7.5mm，被疏毛。浆果近纺锤状，长1.2-1.5cm，宽约6mm，先端有长喙。种子亮黑色，表面具纵凸纹，有喙。花果期4-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔1600m以下的林下草地或荒坡上。
- 资源分布：分布江苏、浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。
干燥根茎为圆柱形，略弯曲，两端平，长3～10厘米，直径3～8毫米。表面棕褐色或黑褐色，粗糙，皱缩不平，有细密而不连续的横纹，并散布有不甚明显的细小圆点状皮孔。未去须根者，在根茎的一端常丛生两端细、中间粗的须根，长约3～6厘米，有极密的环状横纹，质轻而疏松，柔软而不易折断。根茎质坚脆，易折断，断面平坦，微带颗粒性（经蒸过者略呈透明角质状），皮部浅灰棕色或因糊化而呈红棕色，靠近中心处色较深。微有辛香气，味微苦辛。以根条粗长、质坚脆、表面黑褐色者为佳。
仙茅的效果
功效
本品为石蒜科植物仙茅的干燥根茎。
治阳萎精冷，小便失禁，崩漏，心腹冷痛，腰脚冷痹，痈疽，瘰疬，阳虚冷泻。
经脉
肾经；肝经
主治
温肾阳，壮筋骨。治阳萎精冷，小便失禁，崩漏，心腹冷痛，腰脚冷痹，痈疽，瘰疬，阳虚冷泻。
- ①《海药本草》：主风，补暖腰脚，清安五脏，强筋骨，消食。宣而复补，主丈夫七伤，明耳目，益筋力，填骨髓，益阳。
- ②《日华子本草》：治一切风气，补五劳七伤，开胃下气。
- ③《开宝本草》：主心腹冷气不能食，腰脚风冷挛痹不能行，丈夫虚劳，老人失溺。
- ④《滇南本草》：治妇人红崩下血，攻痈疽，排脓。
- ⑤《生草药性备要》：补肾，止痛，治白浊，理痰火，煲肉食。十蒸九晒，用沙糖藏好，早晨茶送，能壮精神，乌须发。
- ⑥《玉楸药解》：治皮肤风癞。
用法用量
- 内服：煎汤，3~10g；或入丸、散；或浸酒。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
凡阴虚火旺者忌服。
- ①《雷公炮炙论》：勿犯铁，斑人须鬓。
- ② 《本草经疏》：凡一概阴虚发热、咳嗽、吐血、衄血、齿血、溺血、血淋，遗精白浊，梦交，肾虚腰痛，脚膝无力，虚火上炎，口干咽痛，失志阳痿，水涸精竭，不 能孕育，老人孤阳无阴，遗溺失精，血虚不能养筋，以致偏枯痿痹，胃家邪热不能杀谷，胃家虚火嘈杂易饥，三消五疸，阴虚内热外寒，阳厥火极似水等证，法并禁 用。
仙茅的药方
- ①治阳痿、耳鸣：仙茅、金樱子根及果实（金樱子）各15克。炖肉吃。（《贵州草药》）
- ②治老年遗尿：仙茅30克。泡酒服。（《贵州草药》）
- ③壮筋骨，益精神，明目：仙茅二斤（糯米泔浸五日，去赤水，夏月浸三日，铜刀刮锉，阴干，取一斤），苍术二斤（米泔浸五日，刮皮，焙干，取一斤），枸杞子一斤，车前子十二两，白茯苓（去皮）、茴香(小茴香)（炒）、柏子仁（去壳）各八两，生地黄（焙）、熟地黄（焙）各四两。为末，酒煮糊丸，如梧子大。每服五十丸，食前 温酒下，日二服。（《圣济总录》仙茅丸）
- ④定喘，补心肾，下气：白仙茅半两（米泔浸三宿，晒干，炒），团参一分，阿胶一两三分（炒），鸡膍胵两半。上为末，每服二钱，糯米饮调，空腹服。（《三因方》神秘散）
- ⑤治冲任不调症状的高血压病：仙茅、仙灵脾(淫羊藿)、巴戟（巴戟天）、知母、黄柏、当归，六味等分，煎成浓缩液。日服二次，每次五钱至一两。（《中医研究工作资料汇编》二仙汤）
- ⑥治妇人红崩下血，已成漏症：仙茅三钱（为末），全秦归、蛇果草各等分，以二味煎汤，点水酒将仙茅末送下。（《滇南本草》）
- ⑦治痈疽火毒，漫肿无头，色青黑者：仙茅不拘多少，连根须煎，点水酒服；或以新鲜者捣烂敷之。有脓者溃，无脓者消。（《滇南本草》）
- ⑧治蛇咬：天棕同半边莲捣烂贴患处。（《草药单方临床病例经验汇编》）
- ⑨治男子虚损，阳痿不举 仙茅四两（米泔浸去赤水，晒干），淫羊藿四两（洗净），五加皮四两。用绢袋装入，酒内浸入一月取饮。（《万氏家抄方》仙茅酒）
- ⑩治鼻衄 仙茅、白茅根、踏地消各15g。煮猪精肉食。（《湖南药物志》）
二仙烧羊肉
仙茅15克，仙灵脾15克，羊肉250克。先将羊肉洗净，切片。将仙茅、仙灵脾切片，装入纱布袋中，扎紧袋口，与羊肉片同入砂锅中，加水适量，以大火烧沸后，加入生姜片、葱段、料酒、精盐等调料，改以小火烧炖至羊肉熟烂，取出药袋，加少量味精、五香粉即成。佐餐当菜，随量食用。
功效：温补肾阳。主治肾阳不足型更年期综合征，症见面色苍白或晦暗，精神萎靡，畏寒肢冷，腰膝酸软，面肢浮肿，食少便溏，夜间尿频，性欲低下，月经色淡或绝经，舌质淡，舌苔白，脉沉细无力。