【中药名称】伊贝母
- 中医百科
- 伊贝母
1#
名称
Bulbus Fritillariae Pallidiflorae
伊贝母的种植和炮制
来源
本品为百合科植物新疆贝母Fritillaria waLujewii Re-gel或伊犁贝母Fritillaria pallidi flora Schrenk的干燥鳞荃。5～7月间采挖，除去泥沙，晒干，再去须根和外皮。
【原形态】
1.伊贝母
多年生本草，高30-60cm。鳞茎由2枚鳞片组成，直径1.5-3.5cm，鳞片上端延长的膜质物，鳞茎皮较厚。叶通常散生，有时近对生或近轮生；叶片从下向上由狭卵形至披针形，长约7-12cm，宽2-3.5cm，先端不卷曲。花1-4朵，淡黄色，内有暗红色斑点，每花有1-3枚叶状苞片，先端不卷曲，花被片6，匙状长圆形，长3-4cm，宽1.2-1.6cm，淡黄色，密腺窝在背面明显突出；雄蕊长约为花被片的2/3，花药近基着生，花丝无乳突，柱头裂片长约2mm，蒴果棱上有宽翅，花期5月。
2.新疆贝母
草本，高25-40cm。鳞茎粗1-1.5cm。由少肥厚的鳞片组成。叶对生或轮生，叶片披针形或条形，长5-9cm，宽3-10cm，最上部具3枚轮生的叶状苞片，苞片先端极卷曲。单花顶生，花被钟状，花被片6，外面灰紫色，内面紫色，具白色或黄色方格斑纹，基部的上方具有凹陷的蜜腺，雄蕊长为花被片的1/2；花柱略比子房长，柱头3裂，裂片长约为花柱的1/4。蒴果长1.8-3cm，棱上的翅宽4-5mm。花期5-6月，果期7-8月。
性状
- 1.新疆贝母，呈扁球形，高0.5～1.5cm。表面类白色，光滑。外层鳞叶2瓣，月牙形，肥厚，大小相近而紧靠。顶端平展而开裂，基部圆钝，内有较大的鳞片和残茎、心芽各1枚。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。
- 2.伊犁贝母，呈圆锥形，较大。表面稍粗糙，淡黄白色。外层鳞叶两瓣，心脏形，肥大，一片较大或近等大，抱合。顶端稍尖，少有开裂，基部微凹陷。
【性味与归经】
苦、甘，微寒。归肺、心经。
【功能与主治】
清热润肺，化痰止咳。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，咳痰带血。
【用法与用量】
内服，煎汤，3～9g。
伊贝母的效果
功效
本品为百合科植物新疆贝母或伊犁贝母的干燥鳞荃。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，咳痰带血。
注意禁忌
不宜与川乌、草乌、附子同用。