【中药名称】伸筋草
- 中医百科
- 伸筋草
1#
1#
名称
Common Clubmoss Herb， Herb of Common Clubmoss， Herb of Staghorn Clubmoss， Herb of Wolf's Claw Clubmoss
石松，过山龙，火炭葛，金毛狮子草，金腰带，狮子草，狮子毛草，立筋草，舒筋草，铺筋草，抽筋草，分筋草，过筋草，地棚窝草，筋骨草，绿毛伸筋，小伸筋，凤尾伸筋，蜈蚣藤，大地毛公，缠身龙，猫藤草，通伸草，山猫儿，老虎垫坐，盘龙草，烂腰蛇，宽筋草
石松日阴蔓凤尾伸筋草金毛狮子草火炭葛狮子毛草立筋草铺筋草分筋草过筋草地棚窝草绿毛伸筋小伸筋凤尾伸筋大地毛公缠身龙猫藤草通伸草老虎垫坐盘龙草烂腰蛇伸筋宽筋草
- 石松
- 日阴蔓
- 凤尾伸筋草
- 金毛狮子草
- 火炭葛
- 狮子毛草
- 立筋草
- 铺筋草
- 分筋草
- 过筋草
- 地棚窝草
- 绿毛伸筋
- 小伸筋
- 凤尾伸筋
- 大地毛公
- 缠身龙
- 猫藤草
- 通伸草
- 老虎垫坐
- 盘龙草
- 烂腰蛇
- 伸筋
- 宽筋草
伸筋草的种植和炮制
来源
为石松科植物石松、华中石松及灯笼草的全草。夏季采收，连根拔起，去净泥土、杂质，晒干。
性味
苦；辛；温；无毒；平
炮制
取原药材，除去杂质，洗净，稍润，切段，干燥。
性状
（1）石松
匍匐茎圆柱形，细长弯曲，长可达2m，多断裂，直径3~5mm，表面黄色或淡棕色，侧枝叶密生，直径约6mm，表面淡棕黄色。匍匐茎下有多数黄白色不定 根，二歧分叉。叶密生，线状披针形，常皱缩弯曲，长3~5mm，宽0.3~0.8mm，黄绿色或灰绿色，先端芒状，全缘或有微锯齿，叶脉不明显。枝端有时 可见孢子囊穗，直立棒状，多断裂，长2~5cm，直径约5mm。质韧，不易折断，断面浅黄色，有白色木心。气微，味淡。
（2）华中石松
类似石松，但茎呈二叉分枝成锐角展开，侧枝叶较疏，小枝叶密生，叶具膜质长芒。
（3）灯笼草
上部多分枝，长30~50cm，或已折成短段，直径1~2mm，表面黄色或黄绿色。叶密生，线状钻形，长2~3mm，黄绿色或浅绿色，全缘，常向上弯曲， 质薄，易碎。枝顶常有孢子囊穗，矩圆形或圆柱形，长5~15mm，无柄，常下垂。气微，味淡。均以色黄绿，无杂质者为佳。
伸筋草的效果
功效
为石松科植物石松、华中石松及灯笼草的全草。
主治风寒湿痹，关节酸痛，皮肤麻木，四肢软弱，水肿，跌打损伤。
经脉
肝经；脾经；肾经
主治
祛风散寒，除湿消肿，舒筋活血。治风寒湿痹，关节酸痛，皮肤麻木，四肢软弱，水肿，跌打损伤。
- ①《本草拾遗》：主久患风痹，脚膝疼冷，皮肤不仁，气力衰弱。
- ②《滇南本草》：下气，消胸中痞满横格之气，推胃中隔宿之食，去年久腹中之坚积，消水肿。
- ③《生草药性备要》：消肿，除风湿。浸酒饮，舒筋活络。其根治气结疼痛，损伤，金疮内伤，去痰止咳。
- ④《浙江民间常用草药》：舒筋，消炎。治关节酸痛，带状疱疹。
- ⑤《东北常用中草药手册》：舒筋活血，祛风散寒，止痛。治腰腿酸痛，风湿性关节肿痛，月经不调
用法用量
- 内服：煎汤，9~15g；或浸酒。
- 外用：适量，捣敷。
注意禁忌
《四川中药志》：孕妇及出血过多者忌服。
伸筋草的药方
- ①治风痹筋骨不舒：宽筋藤，每用三钱至一两，煎服。（《岭南采药录》）
- ②治关节酸痛：石松三钱，虎杖根五钱，大血藤三钱。水煎服。（《浙江民间常用草药》）
- ③治关节酸痛，手足麻痹：凤尾伸筋草一两，丝瓜络五钱，爬山虎五钱，大活血（大血藤）三钱。水、酒各半煎服。（江西《中草药学》）
- ④治小儿麻痹后遗症：凤尾伸筋、南蛇藤根、松节、寻骨风各五钱，威灵仙三钱，茜草二钱，杜蘅五分。煎服。（江西《中草药学》）
- ⑤消水肿：过山龙（穿山龙）五分（研细末），糠瓢一钱五分（火煅存性），槟榔一钱。槟榔、糠瓢煨汤吃过山龙末，以泻为度。气实者用，虚者忌。（《滇南本草》）
- ⑥治带状疱疹：石松（焙）研粉，青油或麻油调成糊状，涂患处，一日数次。（《浙江民间常用草药》）