【中药名称】余甘子
- 中医百科
- 余甘子
1#
1#
1#
名称
Phyllanthus Emblica
滇橄榄、橄榄[云南.四川]、庵摩勒、庵摩落迦果、余甘果、余柑子、牛甘、油柑子、油甘、油甘果、油甘子
庵摩勒庵摩落迦果滇橄榄余柑子牛甘余甘果油柑子油甘油甘果油甘子
- 庵摩勒
- 庵摩落迦果
- 滇橄榄
- 余柑子
- 牛甘
- 余甘果
- 油柑子
- 油甘
- 油甘果
- 油甘子
余甘子的种植和炮制
来源
本品系藏族习用药材。为大戟科植物余甘子的干燥成熟果实。冬季至次春果实成熟时采收，除去杂质，干燥。
【原形态】
余甘子，落叶小乔木或灌木，高3-8m。树皮灰白色，薄而易脱落，露出大块赤红色内皮。叶互生于细弱的小枝上，2列，密生，极似羽状复叶；近无柄；落叶时整个小枝脱落；托叶线状披针形；叶片长方线形或线状长圆形，长1-2cm，宽3-5mm。花簇生于叶腋，花小，黄色；单性，雌雄同株，具短柄；每花簇有1朵雌花，每花有花萼5-6片，无瓣；雄花花盘成6个极小的腺体，雄蕊3，合生成柱；雌花花盘杯状，边缘撕裂状，子房半藏其中。果实肉质，径约1.5cm，圆而略带6棱，初为黄绿色，成熟后呈赤红色，味先酸涩而后回甜。花期4-5月，果期9-11月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔300-1200m的疏林下或山坡向阳处。
- 资源分布：分布于福建、台湾、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。
性状
本品呈球形或扁球形，直径1.2～2cm。表面棕褐色或墨绿色，有浅黄色颗粒状突起，具皱纹及不明显的6棱，果梗长约1mm。外果皮厚1～4mm，质硬而脆。内果皮黄白色，硬核样，表面略具6棱，背缝线的偏上部有数条筋脉纹，干后可裂成6瓣，种子6，近三棱形，棕色。气微，味酸涩，回甜。
【性味与归经】
甘，酸、涩，凉。归肺、胃经。
【功能与主治】
清热凉血，消食健胃，生津止咳。用于血热血瘀，消化不良，腹胀，咳嗽，喉痛，口干。
【用法与用量】
内服：煎汤，3～9g，多入丸、散服。
余甘子的效果
功效
本品系藏族习用药材。为大戟科植物余甘子的干燥成熟果实。用于血热血瘀，消化不良，腹胀，咳嗽，喉痛，口干。
注意禁忌
脾胃虚寒者慎服。
余甘子的药方
- ①治感冒发热，咳嗽，咽喉痛，口干烦渴，维生素C缺乏症：鲜余甘子果十至三十个。水煎服，(广州部队《常用中草药手册》)
- ②治白喉：滇橄榄一斤，玄参、甘草各一两。冷开水泡至起霜花，取霜用棉纸铺开晒干后，加马尾龙胆粉二钱，冰片五分，炒白果仁粉五钱，吹喉用。
- ③治哮喘：滇橄榄二十一个，先煮猪心肺，夫浮沫再加橄榄煮熟连汤吃。
- ④治河豚鱼中毒：滇橄榄生吃吞汁，并可治鱼骨梗喉。(②方以下出《昆明民间常用草药》)