【中药名称】佩兰
- 中医百科
- 佩兰
1#
1#
名称
Fortune Eupatorium Herb， Herb of Fortune Eupatorium
兰草,水香,都梁香,大泽兰,兰泽,燕尾香,香水兰,孩儿菊,千金草,省头草,女兰,醒头草,石瓣,针尾凤
薰草千金草兰草水香都梁香大泽兰兰泽燕尾香香水兰孩儿菊省头草女兰醒头草石瓣针尾凤香佩兰
- 薰草
- 千金草
- 兰草
- 水香
- 都梁香
- 大泽兰
- 兰泽
- 燕尾香
- 香水兰
- 孩儿菊
- 省头草
- 女兰
- 醒头草
- 石瓣
- 针尾凤
- 香佩兰
佩兰的种植和炮制
来源
为菊科植物佩兰的地上部分。每年可收割地上部分2~3次，在7、9月各收割1次，有些地区秋后还可收割1次。连续收割3~4年。选晴天中午收割，此时植株内含挥发油量最高，收回后立即摊晒至半干，扎成束，放回潮，再晒至全干。赤可晒12h后，切成10cm长小段，晒至全干。
【原形态】
佩兰，多年生草本，高40-100cm。根茎横走。茎直立，绿色或红紫色，下部光滑无毛。叶对生，在下部的叶常枯萎：中部的叶有短柄。叶对生，在下部的叶常枯萎；中部的叶有短柄，叶片较大，通常3全裂或3深裂，中裂片较大，长椭圆形或长椭圆状披针形，长5-10cm，宽1.5-2.5cm；上部的叶较小，常不分裂，或全部茎叶不分裂，先端渐尖，边缘有粗齿或不规则细齿，两面光涌或沿脉疏被柔毛，无腺点。头状花序多数在茎顶及枝端排成复伸房花序，花序径3-6cm；总苞钟状，长6-7mm；总苞片2-3层，覆瓦状排列，外层短，卵状披针形，中、内层苞片渐长，全部苞片紫红色，外面无毛无遥点，先端钝；每个关状花序具花4-6朵，花白色或带微红以，全部为管状花，两性，花冠外面无腺点，先端5齿裂；雄蕊5，聚药；雌蕊1，子房下位，柱头2裂，伸出花冠外。瘦果圆柱形，熟时黑褐色，5棱，长3-4mm，无毛无腺点；冠毛白色，长约5mm。花、果期7-11月。
【生境分布】
- 生态环境：生于路边灌丛或溪边。野生或栽培。
- 资源分布：分布于河北、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州云南等地
性味
味辛;性平
炮制
拣净杂质，用水洗净，捞出，稍润后，除去残根，切段，晒干。
性状
茎圆柱形，长20~100cm，直径2~5mm。表面黄棕以或黄绿色，有明显的节及纵棱线，节间长3~7cm；质脆，断面髓部白色或中空。地对生，多皱缩破碎，完整叶展一后，通常3裂，裂片长圆形或长圆状披针形，边缘有锯齿，表面绿褐色或暗绿色。气芳香，味微苦。以后嫩、叶多、色绿、香气浓郁者为佳。
佩兰的效果
功效
为菊科植物佩兰的地上部分。
用于湿浊中阻，脘痞呕恶，口中甜腻，口臭，多涎，暑湿表症，头胀胸闷。
经脉
归脾经;胃经
主治
芳香化湿，醒脾开胃，发表解暑。用于湿浊中阻，脘痞呕恶，口中甜腻，口臭，多涎，暑湿表症，头胀胸闷。
- ①《本经》：主利水道，杀蛊毒。
- ②《翟公炮炙论》：生血，调气与荣。
- ③《别录》：除胸中痰癖。
- ④《开宝本草》：煮水以浴，疗风。
- ⑤李杲：生津止渴，润肌肉。治消渴胆（’胆’字疑为’脾’字）瘅。
- ⑥《纲目》：消痈肿，调月经。
- ⑦《现代实用中药》：为芳香性健胃、发汗、利尿药。用于冒寒性头痛，鼻塞，神经性头痛，传染性热病，腹痛，腰肾痛，结石等。
- ⑧中药志：发表祛湿，和中化浊。治伤暑头痛，无汗发热，胸闷腹满，口中甜腻，口臭。
用法用量
内服:煎汤,6~10g;鲜品可用15~20g.
注意禁忌
阴虚、气虚者忌服。《得配本草》：胃气虚者禁用。
佩兰的药方
- ①治脾瘅口甘：兰草（煎汤服）。（《素问》）
- ②治五月霉湿，并治秽浊之气：藿香叶一钱，佩兰叶一钱，陈皮一钱五分，制半夏一钱五分，大腹皮一钱（酒洗），厚朴八分（姜汁炒），加鲜荷叶三钱为引。煎汤服。（《时病论》芳香化浊法）
- ③治秋后伏暑，因新症触发：藿香叶一钱五分，佩兰叶二钱，薄荷叶一钱，冬桑叶二钱，大青叶三钱，鲜竹叶三十片。先用青箬叶一两，活水芦笋二两，煎汤代水。（《增补评注温病条辨》七叶芦根汤）
- ④治温暑初起，身大热，背微恶寒，继则但热无寒，口大渴，汗大出，面垢齿燥，心烦懊憹：藿香叶一钱，薄荷叶一钱，佩兰叶一钱，荷叶一钱。先用枇杷叶一两，水芦根一两，鲜冬瓜二两，煎汤代水。（《重订广温热论》五叶芦根汤）
- ⑤治急性胃肠炎 佩兰、广藿香、苍术、茯苓、三颗针各9g。水煎服。（《全国中草药汇编》）
- ⑥治唇疮 用兰叶取汁洗之，日三上，瘥。
- ⑦治风齿疼痛颊肿及治血出不止 用兰草五两，水一斗，煮取五升，热含吐之，一日尽。（⑥～⑦方出自《普济方》）
- ⑧治中暑头痛 佩兰、青蒿、菊花各9g，绿豆皮12g。水煎服。（《青岛中草药手册》）