【中药名称】假蒟
- 中医百科
- 假蒟
1#
名称
Sarmentose Pepper Herb
假蒌、假蒟、臭蒌、山蒌、大柄蒌、马蹄蒌
蛤蒌假蒌臭蒌山蒌大柄蒌马蹄蒌蛤蒟
- 蛤蒌
- 假蒌
- 臭蒌
- 山蒌
- 大柄蒌
- 马蹄蒌
- 蛤蒟
假蒟的种植和炮制
来源
胡椒科胡椒属植物假蒌Piper sarmentosum Roxb.，以全株、根、叶或果实入药。全株、根随时可采；叶及果秋季采集，晒干。
【原形态】
假蒟，多年生葡匐草本，揉之有香气。茎节膨大，常生不定根。叶互生，近膜质，吸腺点，下部的叶阔卵形或近圆形，长7-14cm，宽6-13cm，先端短尖，基部心形或近截形，叶脉7条；上部的叶小，卵形至卵状披针形；叶柄长1-5cm。花单性，雌雄异株，无花被；穗状花序；雄花序长1.5-2cm，直径2-3mm，苞片扁圆形，直径0.5-0.6mm，雄蕊2枚；雌花序长6-8mm，果期延长达2.5cm；苞片稍大，柱头3-5。浆果近球形，具角棱，直径2.5-3cm，下部嵌生于序轴中。花期夏季。
【生境分布】
- 生态环境：生于山谷密林中或村旁湿润处。
- 资源分布：分布于福建、广东、海南、广西、贵州及西藏南部等地。
性味
苦；性温
性状
茎枝圆柱形，稍弯曲，表面有细纵棱，节上有不定根。叶多皱缩，展平后阔卵形或近圆形，长6-14cm，宽5-13cm，基部浅心形，上面棕绿色，下面灰绿色，有细腺点，叶脉于叶背明显突出，7条，脉上有极细的粉状短柔毛，最上1对叶脉离基从中脉发出；叶柄长2-5cm，叶鞘长度约为叶柄之半。有时可见与叶对生的穗状花序。气香，味辛辣。
假蒟的效果
功效
胡椒科胡椒属植物假蒌，以全株、根、叶或果实入药。用于胃肠寒痛，风寒咳嗽，水肿，疟疾，牙痛，风湿骨痛，跌打损伤。
经脉
心；肺；脾；大肠经
主治
祛风散寒，行气止痛，活络，消肿。主风寒咳喘，风湿痹痛，脘腹胀满，泄泻痢疾，产后脚肿，跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g。
- 外用：适量，捣敷或煎水洗。
假蒟的药方
治龋齿痛：假蒌根五钱。水煎含漱。（《广西中草药》）