【中药名称】兔毛蒿
- 中医百科
- 兔毛蒿
1#
线叶菊兔子毛西伯利亚艾菊
- 线叶菊
- 兔子毛
- 西伯利亚艾菊
兔毛蒿  的种植和炮制
来源
为菊科植物线叶菊的全草。夏、秋季采收，阴干。
【原形态】
线叶菊，多年生草本，高20-60cm。根茎粗壮。斜升。茎基部被密厚的纤维鞘，不分枝或呈伞房状分枝。叶具长柄；基生叶倒卵形或长圆状椭圆形，长约20cm，宽5-6cm；茎生叶较短小，全部叶为二至三回羽状分裂，裂片线形至丝cm，宽约1mm；无毛。头状花序异型，在枝端或茎顶排成复伞房状，梗长达5mm；总苞球形或半球形，直径4-5mm；总苞片约3层，先端圆形；外围有一层结实的雌花，雌花花冠筒关，先端2裂；中央有多数不育的两性花，两性花黄色，先端4齿裂。瘦果压扁；无冠毛。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡、草地。
- 资源分布：分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西等地。
性味
味苦；性寒
兔毛蒿  的效果
功效
为菊科植物线叶菊的全草。主治传染病高热，内服对心悸、失眠、神经衰弱效果显著，对月经过多，月经不调也有一定疗效。外用治肿痈，臁疮（下肢慢性溃疡）、中耳炎及其它外科化脓性感染疾病。
主治
清热解毒，抗菌消炎，安神镇惊，调经止血。主治传染病高热，内服对心悸、失眠、神经衰弱效果显著，对月经过多，月经不调也有一定疗效。外用治肿痈，臁疮（下肢慢性溃疡）、中耳炎及其它外科化脓性感染疾病。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g。
- 外用：适量，熬膏敷。
注意禁忌
副作用主要是初敷疼痛，故以与止痛剂合用为宜。
【备注】
兔毛蒿膏制法：全草洗净切碎水煎，合并三遍煎煮过滤，浓缩成膏状即得。避光密闭保存。