【中药名称】全蝎
- 中医百科
- 全蝎
1#
1#
名称
Scorpion
虿、奎、杜伯、主簿虫、虿尾虫、全虫、茯背虫、蝎子
杜伯奎主簿虫干蝎蝎虿尾虫全虫蝎子蝎尾蝎梢淡全蝎淡全虫盐水蝎咸全蝎会全蝎东全蝎蛜祁虿茯背虫
- 杜伯
- 奎
- 主簿虫
- 干蝎
- 蝎
- 虿尾虫
- 全虫
- 蝎子
- 蝎尾
- 蝎梢
- 淡全蝎
- 淡全虫
- 盐水蝎
- 咸全蝎
- 会全蝎
- 东全蝎
- 蛜祁
- 虿
- 茯背虫
全蝎的种植和炮制
来源
为钳蝎科动物钳蝎的干燥全虫。野生蝎由仲春至初秋捕捉。清明至谷雨前后捕捉者，称为春蝎，此时未食泥土，品质较佳；夏季产量较多，称为伏蝎，因已食泥土，品质较次。饲养蝎，隔年收捕1次，一般在秋季晚上，用灯光诱捕，待蝎子出动后用竹筷挟入光滑的瓷盆内，或在洞口用盆承受，倒入缸内。捕得后，先浸入清水中，待其吐出泥土，然后捞出，置沸水锅中，加少量食盐，煮沸后，清水漂过，晾干。
【原形态】
体长约6厘米，分为头胸部及腹部2部。头胸部较短，7节，分节不明显，背面覆有头胸甲，前端两侧各有1团单眼，头胸甲背部中央处，另有1对，如复眼。头部有附肢2对，1对为钳角，甚小；1对为强大的脚须，形如蟹螯。胸部有步足4对，每足分为7节，末端各有钩爪2枚。腹部甚长，分前腹及后腹两部，前腹部宽广，共有7节，第1节腹面有一生殖厣，内有生殖孔；第2节腹面有1对栉板，上有齿16～25个；第3～6节的腹面，各有肺书孔1对。后腹部细长，分为5节和1节尾刺，后腹部各节皆有颗粒排列而成的纵棱数条。尾刺呈钩状，上屈，内有毒腺。卵胎生。多穴居，喜栖于石隙或枯叶下，昼伏夜出，捕食昆虫及蜘蛛等动物。
【生境分布】
全国各地均有分布，以长江以北地区为多。主产河南、山东、湖北、安徽等地。
性味
味辛；性平；有毒
炮制
除去杂质，洗净，干燥。
性状
本品头胸部与前腹部呈扁平长椭圆形，后腹部呈尾状，皱缩弯曲，完整者体长约6cm。头胸部呈绿褐色，前面有1对短小的螯肢及1对较长大的钳状脚须，形似蟹螯，背面覆有梯形背甲，腹面有足4对，均 为7节，末端各具2爪钩；前腹部由7节组成，第七节色深，背甲上有5条隆脊线。背面绿褐色，后腹部棕黄色，6节，节上均有纵沟，末节有锐钩状毒刺，毒刺下 方无距。气微腥，味咸。
全蝎的效果
功效
为钳蝎科动物钳蝎的干燥全虫。
用于小儿惊风，抽搐痉挛，中风口歪，半身不遂，破伤风，风湿顽痹，偏正头痛，疮疡，瘰疬。
经脉
归肝经。
主治
息风镇痉，攻毒散结，通络止痛。用于小儿惊风，抽搐痉挛，中风口歪，半身不遂，破伤风，风湿顽痹，偏正头痛，疮疡，瘰疬。
- ①《开宝本草》：疗诸风瘾疹，及中风半身不遂，口眼歪斜，语涩，手足抽掣。
- ②《本草图经》：治小儿惊搐。
- ③《本草会编》：破伤风宜以全蝎、防风为主。
- ④《纲目》：治大人痃疟，耳聋，疝气，诸风疮，女人带下，阴脱。
- ⑤《本草正》：开风痰。
- ⑥《玉楸药解》：穿筋透骨，逐湿除风。
- ⑦《山东中草药手册》：息风通络，镇痉。治血栓闭塞性脉管炎，淋巴结结核，骨关节结核，流行性腮腺炎。
用法用量
- 内服：煎汤，2~5g；研末入丸、散，每次0.5~1g；蝎尾用量为全蝎的1/3。
- 外用：适量，研末掺、熬膏或油浸涂敷。
注意禁忌
血虚生风者及孕妇禁服。
全蝎的药方
- ①治小儿惊风：蝎一个，不去头尾，薄荷四叶裹合，火上炙令薄荷焦，同研为末，作四服，汤下。大人风涎只一服。（《经验方》）
- ②治天钓惊风，翻眼向上：干蝎一个（瓦炒好），朱砂三绿豆大。为末，饭丸，绿豆大，外以朱砂少许，同酒化下一丸。（《圣惠方》）
- ③治乙型脑炎抽搐：全蝎一两，蜈蚣一两，僵蚕二两，天麻一两。共研细末，每服三至五分；严重的抽搐痉厥，可先服一钱，以后每隔四至六小时，服三、五分。（湖北《中草医药经验交流》）
- ④治小儿风痢：蝎三十枚，取一大石榴，割头去子作盆子，纳蝎于中，以纸筋和黄泥封裹，初炙干，渐烧令通赤，良久，去皮放冷，取其中焦黑者，细研成散。每服以乳汁调下一字。儿稍大，以防风汤调下半钱。（《圣惠方》）
- ⑤治癫痫：全蝎，郁金、明矾各等量。研粉混匀，每服五分，日三次。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⑥治高血压病、动脉硬化引起的头痛：全虫、钩藤各二钱，丽参(高丽参)二钱。共研末，每口二次，每次服二钱。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⑦治中风，口眼歪斜，半身不遂：白附子、白姜蚕(僵蚕)、全蝎（去毒）各等分（并生用）。上为细末，每服一钱，热酒调下，不拘时候。（《杨氏家藏方》牵正散）
- ⑧治耳暴聋闭：全蝎去毒，为末，酒服一钱，以耳中闻水声即效。（《志雅堂杂钞》）
- ⑨治血栓闭塞性脉管炎，淋巴结结核，骨关节结核：全蝎、地龙、土元(地鳖虫)、蜈蚣各等分，研为细末，或水泛为丸。每次服八分，每日三次。（《山东中草药手册》）
- ⑩治风淫湿痹，手足不举，筋节挛疼：先与通关，次以全蝎七个，瓦炒，入麝香一字，研匀，酒三盏，空心调服：如觉已透则止，未透再服；如病未尽除，自后专以婆蒿根洗净，酒煎，日二服。（《仁斋直指方》）
- ⑾治破伤风：麝香（研）、干蝎各一分。为末，敷患处。（《普济方》麝香散）
- ⑿治初生小儿脐风撮口，多啼不乳，口出白沫：全蝎二十一个，用好酒涂炙为末，麝香一字（另研）。上和为细末。用半字，煎汤调服。（《摄生众妙方》宣风散）
- ⒀治小儿脐风撮口，面赤喘急，啼声不出：赤足金头蜈蚣一枚，蝎梢四尾，姜蚕(僵蚕)七个，瞿麦半钱。上为末，先用鹅毛管吹药入鼻内，使嚏喷啼叫为可医，后用薄荷汤调服之。（《袖珍方》）
- ⒁治慢性气管炎：全蝎一个。水煎服。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⒂治腋窝结核：全蝎七只，蝉蜕十四个。煎汤内服。（《泉州本草》）
- ⒃治腹股沟肿核，初起寒热如疟，有时愈而复发，每次增剧，终成象皮腿：㈠初起即用干蝎去脚头，火焙研末，泡酒内服。每次一钱至一钱五分。㈡全蝎七只去头足，放鸡蛋内蒸熟去蝎，单食鸡蛋。（《泉州本草》）
- ⒄治流行性腮腺炎：全蝎用香油炸黄，每次吃一个，每日二次，连服二日。（《山东中草药手册》）
- ⒅治诸疮毒肿：全蝎七枚，栀子七个。麻油煎黑去滓，入黄蜡，化成膏敷之。（《澹寮方》）
- ⒆治初发痔痒：全蝎不以多少，或三、二个，烧熏。（《油珍方》）
- ⒇治大肠风毒下血：白矾三（二）两，干蝎二两（微炒）。捣细罗为散，每于食前，以温粥凋下半钱。（《圣惠方》）
- (21)治蛇咬伤：全蝎二只，蜈蚣一条（炙）。研末，酒下。（《经验良方》）
- (22)治疗乙脑后遗症失语茯苓90g（姜汁1匙、竹沥1杯，拌渍后晒干），全蝎15g，僵蚕、广郁金各60g。共研细末。每次6g，每日3次，食后开水调服。（《中医杂志》1982，（10）：13转舌散）
- (23)治小儿鹅口不能乳 全蝎七枚，先用薄荷汁浸过，后用薄荷七叶裹之，文武火炮过，焙令干，研末，更入黄丹(铅丹)，同研匀细，熟蜜和为膏，敷病处。（《小儿卫生总微论方》）
- (24)治蛇头疮（其形生时在手足上，疮旁一块开如蛇口之状，痛而流血不止者雄黄、螟蚣(蜈蚣)、全蝎各一钱。上为细末。看疮湿劈开入药，擦在疮上，却以小油抹，裁帛拴住；如干小油凋搽。（《外科集验方》）
- (25)治多年瘰疬㈠全蝎三两（焙干，去勾足），为末，用油核桃肉捣为九，绿豆大。每口二服，清晨用六分，晚用七分，火酒送下。看人大小加减服之。（《外科启玄》全蝎丸）㈡活蝎一只，麻油一盏，浸三日，以鹅毛蘸油搽上。初起者为疬母，每日多搽几次，三五日即 愈。（《潜斋简效方》）
- (26)治牛皮癣 用清香油—两，入全蝎七枚、巴豆二十枚、斑蝥十枚同熬，候先焦者先去之，去了入黄蜡一钱，候熔收起。朝搽暮愈，不损皮肉。（《证治准绳》）
- ㈠全蝎三两（焙干，去勾足），为末，用油核桃肉捣为九，绿豆大。每口二服，清晨用六分，晚用七分，火酒送下。看人大小加减服之。（《外科启玄》全蝎丸）
- ㈡活蝎一只，麻油一盏，浸三日，以鹅毛蘸油搽上。初起者为疬母，每日多搽几次，三五日即 愈。（《潜斋简效方》）
【食疗方】
全虫闹金蝉
- 制作：全蝎30克，金蝉30克。将全蝎、金蝉入六成热油锅内炸酥，摆在盘内，撒少许精盐即可。
- 功效：镇肝息风，清肝明目。主治口眼歪斜，半身不遂，目赤肿痛，失音等。平人食之可调肝明目。
- 注意：孕妇忌用。