【中药名称】农吉利
- 中医百科
- 农吉利
1#
名称
佛指甲（《植物名实图考》），狸豆（《植物学大辞典》），狗铃草、蓝花野百合（《中国主要植物图说•豆科》），山油麻、野芝麻、芝麻响铃铃（《浙江民间常用草药》），野百合
狸豆狗铃草蓝花野百合芝麻响铃铃野百合
- 狸豆
- 狗铃草
- 蓝花野百合
- 芝麻响铃铃
- 野百合
农吉利的种植和炮制
来源
本品为豆科植物野百合Crotalaria sessi1iflora L．的干燥全草。
【原形态】
一年生直立草本，高20～100厘米，被紧贴稍长的毛，毛略粗糙。单叶，线形或披针形，叶片大小变化很大，长2.5～8厘米，阔0.5～1厘米，两端狭尖，先端通常有束状毛，上面略被毛或几无毛，下面披丝光质毛；几无叶柄；托叶极细小，刚毛状。总状花序，顶生或腋生，有花2～20朵，花朵密集一起。苞片及小苞片极相似，线形；小苞片着生于花梗上部，均被略粗糙的长毛；花梗极短，结果时下垂：花萼长10～15毫米，密被棕黄色长毛，萼齿先端尖；花冠蝶形，紫蓝色或淡蓝色，约与花萼等长，旗瓣圆形，翼瓣较旗瓣短，倒卵状矩圆形，龙骨瓣与翼瓣等长，内弯，具喙；雄蕊10，单体，花药2型；子房无柄，花柱细长。荚果无毛，长圆形，约与花萼等长；种子10～15颗。花期9月。
【生境分布】
生于荒地杂草中。分布东北、华东、华南以及西南各地。
炮制
将原药除去杂质，快洗，润透，切短段，干燥，筛去灰屑。
性状
本品呈段状。根段圆锥形，有时可见切断细侧根，浅黄棕色。茎段圆柱形，表面灰绿色，密被灰白色茸毛，有的可见互生叶痕或切断分枝。叶呈宽披针形或条形，全缘，暗绿色，下表面有丝状长毛，多皱缩、破碎或切断。总状花序，多切断，花朵密集一起，苞片及小苞片极相似，线形，被略粗糙的长毛；花梗极短；花萼5裂，先端尖，外面密生棕黄色长毛；花冠蝶形，约与花萼等长。荚果矩形，亦与花萼等长，约7mm，无毛，包于宿存花萼内，果皮灰褐色。种子10～15颗，肾状圆形，深棕色，有光泽。气微，味淡。
【性味归经】
甘、淡，平；有毒。入肺，肝，大肠三经。
农吉利的效果
功效
本品为豆科植物野百合的干燥全草。用于皮肤癌，疮疖，虫蛇咬伤，耳鸣耳聋，头昏眩晕。
主治
清热，利湿，解毒，滋阴益肾。用于皮肤癌，疮疖，虫蛇咬伤，耳鸣耳聋，头昏眩晕。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，15～30g。
- 外用碾细粉，醋调外敷。
农吉利的药方
- ①治疖子：野百合鲜全草加糖捣烂，或晒干研粉外敷；或水煎外洗。亦可配紫花地丁、金银花各五钱，水煎服。
- ②治小儿黄疸、疳积：野百合全草一两，水煎服。
- ③治毒蛇咬伤：野百合鲜全草捣烂外敷。