【中药名称】决明子
- 中医百科
- 决明子
1#
1#
名称
Cassia Seed, Seed of Sickle Senna
草决明、羊明、马蹄决明、还瞳子、狗屎豆、假绿豆、马蹄子、羊角豆、野青豆、大号山土豆、猪骨明、猪屎蓝豆、夜拉子、羊尾豆
羊明马蹄决明狗屎豆假绿豆土咖啡江南豆还瞳子马蹄决明子炒决明草决明马蹄子野青豆大号山土豆猪骨明猪屎蓝豆夜拉子羊尾豆
- 羊明
- 马蹄决明
- 狗屎豆
- 假绿豆
- 土咖啡
- 江南豆
- 还瞳子
- 马蹄决明子
- 炒决明
- 草决明
- 马蹄子
- 野青豆
- 大号山土豆
- 猪骨明
- 猪屎蓝豆
- 夜拉子
- 羊尾豆
决明子的种植和炮制
来源
为豆科植物决明和小决明的成熟种子。秋末果实成熟，荚果变黄褐色时采收，将全株割下晒干，打下种子，去净杂质即可。
性味
咸苦；平凉；无毒
炮制
炒决明子：取净决明子，置锅内炒至微有香气，取出，放凉。
性状
（1）决明
呈四棱性短圆柱形，一端钝圆，另一端倾斜并有尖头，长4~6mm，宽2~3mm。表面棕绿色或暗棕色，平滑，有光泽，背腹面各有1条凸起的棱线，棱线两侧各有1条从脐点向合点斜向的浅棕色线形凹纹。质坚硬。横切面种皮薄；胚乳灰白色，半透明；胚黄色，两片子叶重叠呈S状折曲。完整种子气微，破碎后有微弱豆腥气；味微苦，稍带粘性。
（2）小决明
短圆柱形，长3~5mm，宽2~2.5mm。棱线两侧各有1条宽广的浅黄棕色带。以籽粒饱满，色绿棕者为佳。
决明子的效果
功效
为豆科植物决明和小决明的成熟种子。
主治风热赤眼，青盲，雀目，高血压，肝炎，肝硬化腹水，习惯性便秘。
经脉
肝经；胆经；肾经
主治
清肝，明目，利水，通便。治风热赤眼，青盲，雀目，高血压，肝炎，肝硬化腹水，习惯性便秘。
- ①《本经）：治青盲，目淫肤赤白膜，眼赤痛，泪出，久服益精光。
- ②《别录》：疗唇口青。
- ③《药性论》：利五脏，除肝家热。
- ④《日华子本草》：助肝气，益精水；调末涂，消肿毒，熁太阳穴治头痛，又贴脑心止鼻衄；作枕胜黑豆，治头风，明目。
- ⑤《本草衍义补遗》：解蛇毒。
- ⑥《生草药性备要》：治小儿五疳，擦癣癞。
- ⑦《医林纂要》：泻邪水。
- ⑧《湖南药物志）：明目，利尿。治昏眩，脚气，浮肿，肺痈，胸痹。
- ⑨广州部队《常用中草药手册》：清肝明目，利水通便。治肝炎，肝硬化腹水，高血压，小儿疳积，夜盲，风热眼痛，习惯性便秘。
用法用量
内服：煎汤，9~15g。
注意禁忌
泄泻和血压低者慎用。《本草经集注》：蓍实为之使。恶大麻子。
决明子的药方
- ①治失明，目中无他病，无所见，如绢中视：马蹄决明二升，捣筛，以粥坎服方寸匕。忌鱼、蒜、猪肉、辛菜。（《僧深集方》决明散）
- ②治目赤肿痛：决明子炒研，茶调，敷两太阳穴，干则易之。亦治头风热痛。（《摘元方》）
- ③治雀目：决明子二两，地肤子一两。上药，捣细罗为散。每于食后，以清粥饮调下一钱。（《圣惠方》）
- ④治眼补肝，除暗明目：决明子一升，蔓荆子一升（用好酒五升，煮酒尽，曝干）。上药，捣细罗为散。每服，以温水调下二钱，食后及临卧服。（《圣惠方》决明子散）
- ⑤治急性结膜炎：决明子、菊花各三钱，蔓荆子、木贼各二钱，水煎服。（《河北中药手册》）
- ⑥治高血压
- ㈠决明子适量，炒黄，捣成粗粉，加糖泡开水服，每次3g，每日3次。
- ㈡决明子15g，夏枯草9g，水煎连服1个月。（《全国中草药汇编》）
- ⑦治小儿疳积：草决明子9克，研末，鸡肝一具，捣烂，白酒少许，调和成饼，蒸熟服。（《江西草药》）
- ⑧治癣久不瘥者 决明子为细末，入少轻粉拌匀，先以物擦癣，令微破，以药敷之。（《百一选方》）
- ⑨多年失明。用决明子二升研为末，每服一匙，饭后服，稀粥送下。
- ⑩治急性结膜炎 草决明、菊花、蝉蜕、青葙子各15g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
- ⑾眼睛红肿。用决明子炒过，研细，加茶调匀敷太阳穴，药干即换，一夜肿消。
- ⑿头风热痛。治方同上。
- ⒀鼻血不止。用决明子三工业区末，加水调交，敷胸口处。
- ⒁癣疮蔓延。用决明子一两，三工业区末。加水银、轻粉少许，研至极细，看不到水银星。擦破癣疮后再敷药。
- ⒂背疮初起。 草决明（生用）一升，捣碎，生甘草一两重，亦切碎。水三升，煮取一升，温分二服。（《普济方》）
- ⒃治急性角膜炎 决明子15g，菊花9g，谷精草9g，荆芥9g，黄连6g，木通12g。水煎服。（《四川中药志》1979年）
- ⒄治夜盲症 决明子、枸杞子各9g，猪肝适量。水煎，食肝服汤。（《浙江药用植物志》）
- ⒅治风热偏头痛 决明子、野菊花各9g，川芎、蔓荆子、全蝎各6g。水煎服。（《浙江药用植物志》）
- ⒇治慢性便秘及卒中后顽固便秘 决明子一升，炒香，研细末，水泛为丸，每日三回，每回一钱，连服三五天，大便自然通顺，且排出成形粪便而不泄泻，此后继续每日服少量，维持经常通便，并能促进食欲，恢复健康。（《本草推陈》）
- (21)治习惯性便秘 决明子18g，郁李仁18g。沸水冲泡代茶。（《安徽中草药》）
- (22)治口腔炎 决明子60g。浓煎频频含漱。（《安徽中草药》）
- (23)治真菌性阴道炎 决明子适量。水煎熏洗外阴及阴道。（《浙江药用植物志》）
【食疗方】
1.草决明兔肝汤
兔肝2副，草决明12g，食盐少许。草决明装入小口袋内，与兔肝一起放入锅内加清水煲烫。食盐调味。佐餐喝汤食兔肝。
功效：清肝明目，补中益气。主治目赤肿痛，视物不清，多泪等目疾。
2.决明槐花蒲黄茶
决明子10g，槐花6g，蒲黄6g。将上述三品共入保温瓶中，以沸水冲泡，盖焖10分钟即成。每日1剂，代茶频饮。
功效：降血压，降血脂。主治冠心病、高血压病、动脉硬化、胆固醇含量过高等。
3.双决明粥
石决明25克，决明子10克，白菊花15克，粳米100克，冰糖6克。将决明子入锅炒至今出香味时起锅。白菊花、石决明入砂锅煎汁，取汁去渣番米淘洗干净，与药汁煮成稀粥加冰糖食用。早晚各服1次，3~5天为1疗程。
功效：养肝潜阳，清肝明目。适用于目赤肿痛，羞明多泪，头胀头痛，或肝肾亏虚，肝阳上亢所致的头晕目眩、视物模糊、目睛干涩等症。
4.菊花决明粥
取白菊花、草决明各10克，大米100克，冰糖少许。将草决明炒香，与菊花同煎取汁，放入大米煮成稀粥，待熟后调入冰糖，再稍煮即可。每日服食1次。
此粥可清肝、明目、降压，还可治疗目赤肿痛、怕光流泪、头痛头晕、大便秘结等。
5.决明苁蓉蜂蜜茶
炒决明子、肉苁蓉各10g，蜂蜜适量。将决明子、肉苁蓉共入茶杯中，沸水冲泡，盖焖10分钟，调入蜂蜜适量即成。代茶频饮。
功效：润肠通便。主治习惯性便秘和老年性便秘。
6.决明沙杞牛膝汤
决明子9g，南沙参15g，牛膝9g，枸杞子15g，蜂蜜适量。将前四味药共入锅中，水煎去渣取汁，调入适量蜂蜜即成。每日1剂，连服数日。
功效：滋阴清热，养肝明目。主治阴虚干热型青光眼等症。
7.山楂决明荷叶汤
山楂、决明子各15g，荷叶半张。山楂切片，荷叶切丝，与决明子加水共煎。取汁代茶饮
功效 适用于冠心病、高血压、高血脂、肥胖症等。决明子能抑制血清胆固醇的升高，抑制主动脉粥样硬化斑块的形成，其水浸液具有降压作用。荷叶有止渴、散瘀血、助脾胃、消水肿等功效，与山楂合用，可祛脂降压，减肥健身，为高血压之头晕目眩等症之药膳良方。
8.决明荠菜青葙子茶
决明子、荠菜子、青葙子各6g。将配料共研末，装入纱布袋中，入杯中沸水冲泡，盖焖5～10分钟即成。代茶频饮，每日1剂。
功效：清热祛风明目，降血压。主治各期高血压头痛、眩晕等症。
9.决明子粥
决明子（炒）10～15g，粳米100g，冰糖少许。先把决明子入锅中炒香，取出，待冷再入砂锅中，水煎去渣取汁，同粳米、冰糖煮粥即成。每日1剂，连用5～7日为一疗程。
功效：清肝，明目，通便，降血压，降血脂。主治目赤肿痛，怕光多泪，高血压，高血脂症，习惯性便秘等。
10.菊花决明枯草汤
菊花12克，草决明30克，夏枯草5克。上述三品共入锅中，水煎去渣取汁。每日1剂，连用5～7日为一疗程。
功效：清肝泄火，降压。主治高血压头痛眩晕。