【中药名称】凉粉草
- 中医百科
- 凉粉草
1#
名称
仙草、仙人草、仙人冻、薪草
仙草仙人草仙人冻薪草
- 仙草
- 仙人草
- 仙人冻
- 薪草
凉粉草的种植和炮制
来源
本品为唇形科植物凉粉草Mesona chinensis Benth.的干燥地上部分。
【原形态】
一年生草本，高15-100cm。茎上部直立，下部伏地，四棱形，被脱落的长柔毛或细刚毛。叶对生；叶柄长2-15mm，被柔毛；叶片狭卵形或宽卵圆形，长2-5cm，宽0.8-2.8cm，先端急尖或钝，基部宽楔形或圆，边缘具锯齿，两面被细刚毛或柔毛。轮伞花序多花，组成总状花序，顶生或生于侧枝，花序长2-10cm；苞片圆形或鞭状卵圆形，具尾状突尖；花萼钟形，长2-2.5mm，密被疏柔毛，上唇3裂，中裂片特大，先端尖，下唇全缘，偶有微缺；花冠白色或淡红色，长约3mm，外被微柔毛，上唇宽大，具4齿，2侧齿较高，中央2齿不明显，下唇全缘，舟状；雄蕊4，前对较长，后对花丝基部具齿状附属器，其上被硬毛，花药汇合成一室；子房4裂，花柱较长，柱头2浅裂。小坚果长圆形，黑色。花期7-10月，果期8-11月。
【生境分布】
- 生态环境：生于干沙地草丛或水沟边。
- 资源分布：分布于浙江、江西、台湾、广东、广西等地。
性味
涩、甘，寒。
【功能与主治】
清热利湿，凉血解暑。用于急性风湿性关节炎，高血压，中暑，感冒，黄疸，急性肾炎，糖尿病。
【用法与用量】
内服：煎汤，15~30g。作冷饮或浸酒。
炮制
将原药除去残根等杂质，快洗，润软，切长段，干燥，筛去灰屑。
性状
本品呈段状。茎段方柱形，具四棱（有的压扁），宽1.5～3mm；表面褐色，有细纵纹，被棕色绒毛，有的可见节，节上具对生叶痕、断枝或须状不定根；切面浅灰黄色，中心有圆形髓或中空。叶较多，皱缩、破碎或切断；完整叶长1.5～4cm,宽1～1.5cm，黄绿色至棕绿色，长卵形，先端渐尖，基部渐收缩成叶柄，边缘有锯齿，两面密被长毛。花少见。质轻脆，嚼之有胶性。气微，味淡。
凉粉草的效果
功效
本品为唇形科植物凉粉草的干燥地上部分。用于急性风湿性关节炎，高血压，中暑，感冒，黄疸，急性肾炎，糖尿病。
凉粉草的药方
治花柳毒入骨：仙人冻六两，蒸数次，加生麻雀八只，连毛，浸双料酒四斤，浸二十天。每次服三两为度。（《岭南采药录》）