【中药名称】凌霄根
- 中医百科
- 凌霄根
1#
名称
紫威根，凌霄花根，紫葳根
【原形态】
1.凌霄 薄叶木质藤本，借气根攀附于其服物上。茎黄褐色具棱状网裂。叶对生，厅数羽状复叶；叶轴长4-3cm；小叶柄长5-10mm，小叶7-9格，卵形至卵状披针形，长4-6cm，宽1.5-3cm，先端尾状渐尖，基部阔楔形，两侧不等大，边缘有粗锯齿，两面无毛，小叶柄着生处有淡黄褐色束毛。花序顶生，圆锥状，花大，直径4-5cm；花萼钟状，不等5裂，裂至筒之中部，裂片披针形；花冠漏斗状钟形，裂片5，圆形，橘红色，开展；雄蕊4，2长2短；子房上位，2室，基部有花盘。蒴果长如豆荚，具子房柄；2瓣裂。种子多数，扁平，有透明的翅。花期7-9月，果期8-10月。
2.美洲凌霄 本种形态上写凌霄相似，唯小叶9-11枚，椭圆形至卵状长圆形，先端尾尖。花萼5等裂，分裂较浅，约裂至三分之一，裂片三角形，向外微卷，无凸起的纵棱；花冠为细长的漏斗形，直径较凌霄小，橙红色至浓红色，内有明显的棕红色纵纹，筒部为花萼的3倍。花期7-10月，果期11月。
紫威根凌霄花根紫葳根
- 紫威根
- 凌霄花根
- 紫葳根
凌霄根的种植和炮制
来源
本品为紫葳科植物凌霄Campsis grandiflora (Thunb.) K. Schum.或美洲凌霄Campsis radicans (L.) Seem.的干燥根。
性味
甘、酸，寒。
炮制
将原药除去杂质，洗净，润软，切薄片，干燥，筛去灰屑。
性状
本品呈类圆形或不规则形的片状，直径1～3cm。表面土黄色或土红色，有纵皱纹，有的可见支根或支根的断痕。切面皮部棕色，木部淡黄色，纤维性。气微，味淡。
凌霄根的效果
功效
本品为紫葳科植物凌霄或美洲凌霄的干燥根。用于血热生风，身痒，风疹，腰脚不遂，痛风，风湿痹痛；跌打损伤。
经脉
肝；脾；肾经
【功能与主治】
凉血祛风，活血通络。主血热生风，身痒，风疹，腰脚不遂，痛风，风湿痹痛；跌打损伤。
【用法与用量】
内服：煎汤，6~9g；入丸、散或浸酒。
注意禁忌
《品汇精要》：“妊娠不可服。”
凌霄根的药方
- ①治风腰脚不随：紫葳根(炙，锉)，捣罗为散。每服二钱匕，空心温酒调下。(《圣济总录》紫葳散)
- ②治大肠虚冷风秘：凌霄花根(去皮，洗，焙)三两，乌药(锉)、人参各半两，皂荚子五十枚。上四味，捣罗为末，炼蜜丸，如绿豆大。每服十丸至十五丸，温水下，一日二服。(《圣济总录》凌霄花根丸)
- ③治痛风：凌霄花根二、三钱。浸酒或酒煎服。(《岭南采药录》
- ④治风湿关节痛，半身不遂：（一）凌霄根三至五钱。煎汤，加红糖、黄酒适量，分二次于早、晚饭前内服。（二）凌霄根、抱石莲、络石藤、白毛藤各二钱。煎服。(苏医《中草药手册》)