【中药名称】刘寄奴
- 中医百科
- 刘寄奴
1#
名称
Diverse Wormwood Herb
金寄奴、乌藤菜、白花尾、炭包包、千粒米、斑枣子、细白花草、九牛草、苦连婆
细白花草九牛草南寄奴奇蒿千粒米苦连婆金寄奴乌藤菜白花尾炭包包斑枣子
- 细白花草
- 九牛草
- 南寄奴
- 奇蒿
- 千粒米
- 苦连婆
- 金寄奴
- 乌藤菜
- 白花尾
- 炭包包
- 斑枣子
刘寄奴的种植和炮制
来源
为菊科植物奇蒿的全草。于8月开花时，连根拔起，晒干，除去根及泥土，打成捆。
【原形态】
奇蒿，多年生草，高80-150cm。茎直立，中部以上常分枝，上部有花序枝，被微柔毛。下部叶有花期时枯落；中部叶近革质，长圆状或卵状披针形，长7-11cm，宽3-4cm，先端渐尖，基部渐狭成短柄，不分裂，边缘有密锯齿，上面被微糙毛，下面色浅，被蛛丝状微毛或的无毛；有5-8对羽状脉。头状花序极多数，无梗，密集于花枝上，在茎端及上部叶腋组成长达25cm的复总状花序；总苞片钟状，无毛，长约3mm；总苞片3-4层，长圆形，边缘宽膜质，事白色；花筒状；外层雌性，内层两性；聚药雄蕊5；雌蕊1。瘦果微小，长圆形，无毛。
【生境分布】
生于林缘、灌丛中、河岸旁。广布于我国中部至南部各地。
性味
苦，温。
性状
干燥的带花全草，枝茎长60～90厘米，通常已弯折，直径2～4毫米，表面棕黄色至棕褐色，常被白色毛茸，茎质坚而硬，折断面呈纤维状，黄白色，中央白色而疏松。叶互生，通常干枯皱缩或脱落，表面暗绿色，背面灰绿色，密被白毛，质脆易破碎或脱落，枝梢带花穗，枯黄色。气芳香，味淡。以叶绿、花穗黄而多、无霉斑及杂质者为佳。
刘寄奴的效果
功效
为菊科植物奇蒿的全草。
主治经闭癥瘕，胸腹胀痛，产后血瘀，跌打损伤，金疮出血，痈毒焮肿。
经脉
入心经、脾经。
主治
破血通经，敛疮消肿。治经闭癥瘕，胸腹胀痛，产后血瘀，跌打损伤，金疮出血，痈毒焮肿。
- ①《唐本草》：主破血，下胀。
- ②《日华子本草》：治心腹痛，下气水胀、血气，通妇人经脉癥结，止霍乱水泻。
- ③《开宝本草》：疗金疮，止血为要药；产后余疾，下血、止痛。
- ④《本草蒙筌》：消焮肿痈毒，灭汤火热疼。
- ⑤《纲目》：小儿尿血，新者研末服。
- ⑥《本草求原》：治心气痛，疳疮出血。
用法用量
- 内服：煎汤，5~10g；消食单味可用至15~30g；或入散剂。
- 外用：适量，捣敷或研末撒。
注意禁忌
气血虚弱，脾虚作泄者忌服。
- ①《卫生易简方》：不可过多，令人吐利。
- ②《本草经疏》：病人气血虚，脾胃弱，易作泄者勿服。
刘寄奴的药方
- ①治血气胀满：刘寄奴穗实为末。每服三钱，煎酒服。（《卫生易简方》）
- ②治产后恶露不尽，脐腹疞痛，壮热憎寒。咽干烦渴：刘寄奴、知母（焙）各一两，当归（切，焙）、鬼箭羽各二两，桃仁（去皮、尖、双仁，炒）一两半。上五味粗捣筛。每服四钱匕，水一盏半，煎至八分，去渣，温服，空心食前。（《圣济总录》刘寄奴汤）
- ③治产后百病血运：刘寄奴、甘草。上二味等分，锉如麻豆大。每服五钱匕，先以水二盏，入药煎至一盏，再入酒一盏，再煎至一盏，去渣，温服。（《圣济总录》刘寄奴汤）
- ④治被打伤破，腹中有瘀血：刘寄奴、延胡索、骨碎补各一两。上三味细切，以水二升，煎取七合，复内酒及小便各一合，热温顿服。（《千金方》）
- ⑤敛金疮口，止疼痛：刘寄奴一味为末，掺金疮口，裹。（《本事方》刘寄奴散）
- ⑥治风入疮口肿痛：刘寄奴为末，掺之。（《圣惠方》）
- ⑦治汤火疮：刘寄奴为末，先以糯米浆，用鸡翎扫伤著处，后掺药末在上，并不痛，亦无痕。大凡伤著，急用盐末掺之，护肉不坏，然后药敷之。（《本事方》）
- ⑧治赤白下痢：刘寄奴、乌梅、白皮生姜等分。水煎服，赤加梅，白加姜。（《如宜方》）
- ⑨治霍乱成痢：刘寄奴草煎汁饮。（《圣济总录》）
- ⑩治大小便血：刘寄奴为末，茶调，空心服二钱。（《濒湖集简方》）
- ⑾治妇人血瘕 白鸽子一只，用水闷死，去皮毛及肚脏，入刘寄奴、芒硝、威灵仙五钱于内，下砂锅煮熟，去药食鸽，三服全愈。（《何氏济生论》）
- ⑿ 治产后恶露不快，败血上攻，心胸烦躁，大渴闷乱，眼黑旋运，或脐腹疼痛，呕哕恶心，不进饮食 刘寄奴（择去梗草秤）二两，当归一两（去芦头，切，焙），甘草二钱（炙，锉）。上为粗末。每服二钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分盏，去滓，热服。（《卫 生家宝产科备要》刘寄奴饮）
- ⒀治产后血运闷绝，欲狼狈者 刘寄奴一两，红花半两，茺蔚子半两。上件药，捣细罗为散。每服不计时候，以童子小便半盏，酒半盏相和，暖过，调下三钱。（《圣惠方》刘寄奴散）
- ⒁治筋骨疼痛，甚如夹板状，痛不可忍 刘寄奴草五钱煎汤。将骡子修下蹄爪，烧灰存性研末，刘寄奴汤调服三钱，服后饮热酒半钟，不过三五服愈。（《本草汇言》）
- ⒂治痔疾 刘寄奴、五味子。上等分，研为细末。空心酒下。仍用其末敷乳上，遂愈。（《朱氏集验方》刘寄奴汤）
- ⒃治杖疮 刘寄奴末六钱，马鞭草末四钱。蜜调敷。如湿者干掺。（《证治准绳》杖疮丹）
- ⒄治心脾痛 刘寄奴末六钱，延胡索末四钱。姜汁热酒调服。（《证治准绳》）
- ⒅治小儿夜啼不止 刘寄奴半两，甘草一指节许，地龙（炒）一分。上三味，（口父）咀，以水二盏，煎至－盏，去滓。时时与服。（《圣济总录》）
- ⒆治行房忍精致成白浊，便短刺痛，或大便后急等症 刘寄奴一两，车前草五钱，黄柏五分，白术一两。水煎服。一剂即愈。（《蕙怡堂经验方》散精汤）