【中药名称】剪刀草
- 中医百科
- 剪刀草
1#
名称
Herb of Adjoin Clinopodium, Clinopodium Herb
玉如意，山薄荷，土薄荷，野薄荷，野仙人草，小叶仙人草，节节花，野香草
细风轮菜瘦风轮菜瘦风轮玉如意野仙人草小叶仙人草野香草
- 细风轮菜
- 瘦风轮菜
- 瘦风轮
- 玉如意
- 野仙人草
- 小叶仙人草
- 野香草
剪刀草的种植和炮制
来源
为唇形科植物光风轮或瘦风轮的全草。6-8月采收，洗净，晒干或鲜用。
性味
味苦；辛；性凉
性状
干燥全草，茎枝柔细，直径不过1毫米；表面紫棕色，有纵棱；折断面黄棕色。叶皱缩卷曲，黄棕色或淡绿色；质脆易落。上部花穗仅留黄绿色的花萼，花冠多已脱落，有时残存黄白色的小坚果。气微，味微苦。以干燥、黄棕色至青棕色、无泥土者为佳。
剪刀草的效果
功效
为唇形科植物光风轮或瘦风轮的全草。主治感冒发热，食积腹痛，呕吐，泄泻，痢疾，白喉，咽喉肿痛，痈肿，丹毒，荨麻疹，毒虫咬伤，跌打出血。
主治
祛风清热，行气活血，解毒消肿。主感冒发热，食积腹痛，呕吐，泄泻，痢疾，白喉，咽喉肿痛，痈肿，丹毒，荨麻疹，毒虫咬伤，跌打出血。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g，鲜品30-60g；或捣汁。
- 外用：适量，捣敷或煎水洗。
剪刀草的药方
- ①治感冒头痛：光风轮三钱，生姜二片，葱白二个。水煎服，每日一剂。（《江西草药》）
- ②治中暑腹痛：光风轮五钱，青木香根二钱。水煎服，每日一剂。（《江西草药》）
- ③治痢疾：鲜瘦风轮菜一两，水煎内服，赤痢加白糖，白痢加红糖。
- ④治乳痈：鲜瘦风轮菜一两，红糖一两，酌加开水炖服。另用鲜叶一握，加红糖捣烂外敷。
- ⑤治跌打损伤，积瘀疼痛：㈠鲜瘦风轮菜绞汁泡酒服。（③方以下出《泉州青草药》）；㈡鲜瘦风轱菜，用甜酒酿糟捣烂，敷伤处。（《江西民间草药验方》）
- ⑥治妇人血崩（属血热者）：瘦风轮菜一两，生地黄、侧柏叶各五钱，入冰糖少许。水煎服，日二次。（《泉州本草》）
- ⑦治小儿食积：瘦风轮、公母草各二钱，隔山消一钱半，槟榔、甘草各一钱。水煎服，每日服三次。（《湖南药物志》）
- ⑧治荨麻疹、过敏性皮炎：光风轮菜适量，煎汁洗。（《浙江民间常用草药》）