【中药名称】十大功劳叶
- 中医百科
- 十大功劳叶
1#
1#
1#
名称
Chinese Mahonia Leaf
枸骨刺十大功劳猫耳刺羊角刺杠谷树功劳叶枸骨
- 枸骨刺
- 十大功劳
- 猫耳刺
- 羊角刺
- 杠谷树
- 功劳叶
- 枸骨
十大功劳叶的种植和炮制
来源
为小檗科植物阔叶十大功劳、细叶十大功劳或华南十大功劳的叶。秋季采收。
性味
《饮片新参》：苦，凉。
性状
- ①阔叶十大功劳叶，呈卵状椭圆形，先端渐尖而有锐刺，基部心形或近截形而歪斜，边缘两侧各具2～8个刺状齿，齿尖向叶背微弯，上面紫绿色有光泽，下面黄绿色。质硬而脆。气微弱，味淡。产浙江、安徽、江西等地。
- ②细叶十大功劳叶，呈狭披针形，边缘两侧各具6～13个刺状齿，其他与上种相同。产浙江、安徽、江西等地。
- ③华南十大功劳叶，药材性状同阔叶十大功劳叶。使用于福建、云南。
据《植物名实图考》所载十大功劳，即为上述小檗科植物。但目前仅浙江、江西等少数地区有药材，福建、广东、广西等地民间亦使用之。西藏地区所用的十大功劳叶，为西藏十大功劳的叶。至于市场上广泛使用的功劳叶，则为冬青种植物枸骨的叶。参见枸骨叶条。
十大功劳叶的效果
功效
为小檗科植物阔叶十大功劳、细叶十大功劳或华南十大功劳的叶。
主治肺痨咳血，骨蒸潮热，头晕耳鸣，腰酸腿软，心烦，目赤。
经脉
《本草再新》：入肺经。
主治
清热补虚，止咳化痰，燥湿解毒。治肺痨咳血，骨蒸潮热，头晕耳鸣，腰酸腿软，心烦，目赤。
- ①《本草再新》：治虚劳咳嗽。
- ②《植物名实图考》：治吐血。
- ③《饮片新参》：治肺劳，止咳化痰，退虚热，杀虫。
- ④《现代实用中药》：清凉性滋养强壮药。功效与女贞子相似，适用于潮热、骨蒸、腰酸、膝软、头晕、耳鸣等证。
- ⑤《陆川本草》：泻火退热。治温病发热，心烦，下利，赤眼。
- ⑥《西藏常用中草药》：治湿热痢疾，目赤肿痛，痈肿疮毒。
用法用量
- 内服：煎汤，6~9g。
- 外用：适量，研末调敷。
注意禁忌
脾胃虚寒者慎用。
十大功劳叶的药方
治风火牙痛：十大功劳叶三钱。水煎顿服。每日一剂，痛甚者服二剂。（《江西草药》）
【临床应用】
①治疗肺结核
肺结核潮热型用抗痨药无效者采用清骨散治疗34例。
方法：十大功劳叶、果卜叶各20g，白及30g，元参(玄参)、地骨皮、秦艽各10g，甘草6g，每日1剂，水煎3次分服。加减：咯血甚者加生地黄30g，开水浸汁作饮料；口渴者加麦冬20g；咳逆者加芦根20g，每日1剂，3个月为1个疗程，治疗前皆照胸片34例中皆属肺结核浸润期，其中有薄壁空洞3例，查痰结核杆菌阳性者5例，化验血沉降率普遍增快。结果：显效24例(症状消失、肺部病灶吸收、空洞闭锁、血沉降至正常)；好转9例(症状好转、肺部病灶部分吸收、空洞缩小、血沉降低)；无效1例(症 状未减、肺部病灶加重转其他疗法治疗)。
②治疗癌症 肝癌方
十大功劳叶30g，龙葵、白英、桉树叶、马鞭草、白花蛇舌草各20g，半枝莲、甘草各10so加减：肝区痛甚者加七叶莲20g；正虚者加白参5g，磨汁调，每日1剂，水煎3次服，此方适宜于肝癌前期。肺癌方：十大功劳叶、半枝莲、常春藤、鸡矢藤、夏枯草各20g，鱼腥草30g，了哥王10g，石榴皮15g，田七（三七）(磨调)6g，每日1剂，水煎3次分服，加减：咯血者加蒲黄炭10g，白茅根30g，气迫者加桑皮(桑白皮)、葶苈子各10g。此方若能坚持久服3 个月，能使病灶逐步缩小，临床症状逐步消失。
③治疗呼吸道炎症 支气管炎方
十大功劳叶、虎杖、肺经草、矮地茶各20g，枇杷叶去毛、藤白薇各15g，甘草6g，每日1剂，水煎3次分服。加减：白痰多者加法半夏8g； 黄痰多者加金星草20g，此方适于急性支气管炎。肺炎方：十大功劳叶12g，土茯苓、矮地茶、金星草、鹅不食草、凤尾草各20g，甘草10g，每日l剂， 水煎3次分服。加减：咳嗽痰中带铁锈痰者加桎木叶、白茅根各20g；高热不退者加生石膏20s；气迫者加细茶叶20g，桑皮15g，此方配中西结合疗效显 著。
④治疗鼻咽癌
有人用十大功劳叶治疗鼻咽癌。方法：十大功劳叶30g，夏枯草、鲜石榴皮各20g，甘草5g，每日1剂。