【中药名称】千斤拔
- 中医百科
- 千斤拔
1#
名称
Philippine Flemingia Root, Root of Philippine Flemingia
金鸡落地，土黄鸡，老鼠尾，透地龙，牛大力，千里马，牛顿头，一条根，土黄昏，吊马桩，千斤吊，大力黄，千尾荡，三股丝，金牛尾，千金坠。
老鼠尾透地龙千里马牛顿头土黄昏吊马桩千斤吊大力黄千尾荡三股丝金牛尾千金坠金鸡落地土黄鸡
- 老鼠尾
- 透地龙
- 千里马
- 牛顿头
- 土黄昏
- 吊马桩
- 千斤吊
- 大力黄
- 千尾荡
- 三股丝
- 金牛尾
- 千金坠
- 金鸡落地
- 土黄鸡
千斤拔的种植和炮制
来源
本品为豆科植物蔓性千斤拔 Flemingia philippinensis  Merr. et Rolfe的干燥根。秋后采挖，洗净，切段，晒干。
【原形态】
蔓性千斤拔，直立或平卧半灌木。幼枝有棱角，披短柔毛。叶互生；叶柄长2-3cm，被长茸毛；托叶2片，三角状，长约1cm，具疏茸毛；三出复叶，顶生小叶卵状披针形，长4-8cm，宽2-3.cm，先端钝，基部圆形，上面有疏短柔毛，下面密生柔毛，侧生小叶基部斜，基出脉3条；叶柄有柔毛。总状花序腋生，长2-2.5cm，花密集；萼齿5，披针形，下面1个较长，密生白色长硬毛，有密集的腺点；花冠紫色，稍长于萼，旗瓣椭圆形，基部变狭，无明显的爪；雄蕊10，二H体；子房有毛。荚果长圆形，长7-8mm，有黄色短柔毛。种子2颗，圆球形，黑色。花期10-11月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡草丛中。
- 资源分布：分布于福建、台湾、湖北、湖南、广东、海南、广西、贵州、云南等地。
性味
甘﹑涩，平。
炮制
将原药除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥，筛去灰屑。如原药为斜切片则改刀切碎。
性状
本品为类圆形切片，直径0.2～2cm。表面粗糙，具纵裂纹或裂隙，有的可见木质部，灰褐色至棕黑色，有的可见环状皱纹或明显皮孔。切断面纤维性；皮部红棕色，易剥落；木部黄白色，并具放射状纹理。质坚硬。气微，味淡。改刀片呈破碎状。
千斤拔的效果
功效
本品为豆科植物蔓性千斤拔的干燥根。用于腰肌劳损，偏瘫痿痹，风湿痛，跌打损伤，肺虚久咳，咽喉肿痛。
经脉
肺；肾；膀胱经
【功能与主治】
祛风利湿，舒筋壮骨，敛肺清咽。用于腰肌劳损，偏瘫痿痹，风湿痛，跌打损伤，肺虚久咳，咽喉肿痛。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g。
- 外用：适量，磨汁涂，或研末调敷。
千斤拔的药方
- ①治风湿筋骨痛及产后关节痛：千斤拔每次七钱至一两，同猪蹄一只，以酒、水各半炖烂，去渣，食肉及汤。（《江西中医药》（10）：64，1957）
- ②治慢性肾炎：千斤拔一至二两，水煎服。（《新疗法与中草药选编》）
- ③治咳嗽：千斤拔鲜根一至二两，水煎服。（《新疗法与中草药选编》）
- ④治跌打损伤：千斤拔七钱至一两，酒、水各半煎服。（《江西中医药》（10）：64，1957）
- ⑤治妇人白带：千斤拨七钱至一两，同猪精肉二、三两，宽水同炖，去渣，食肉及汤。（《江西中医药》（10）：64，1957）
- ⑥治黄肿：千斤拔一两，酒磨服。
- ⑦治喉蛾：千斤拔研细末，吹入喉内。
- ⑧治肿毒：千斤拔，酒磨搽患处。（⑥方以下出《湖南药物志》）
- ⑨治牙痛，牙痈：千斤拔一至二两，蜂房三至五钱，水煎服。（《福建中草药》）
- ⑩治蛇咬：千斤拔，水磨搽患处。（《湖南药物志》）