【中药名称】千金子
- 中医百科
- 千金子
1#
名称
Moleplant Seed
千两金、菩萨豆、续随子、拒冬实、联步、拒冬子、滩板救、看园老、百药解、千金药解、小巴豆
续随子千两金白随子拒冬菩萨豆拒冬实联步拒冬子滩板救看园老百药解千金药解小巴豆
- 续随子
- 千两金
- 白随子
- 拒冬
- 菩萨豆
- 拒冬实
- 联步
- 拒冬子
- 滩板救
- 看园老
- 百药解
- 千金药解
- 小巴豆
千金子的种植和炮制
来源
本品为大戟科植物续随子Euphorbia lathyris L. 的干燥成熟种子。夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，干燥。
【原形态】
续随子，二年生草本，高可达1m。全株含白汁。茎粗壮，分枝多。单叶交互对生，无柄；茎下部叶较密，由下而上叶渐增大，线状披针形至阔披针形，长5-12cm，宽0.8-2.5cm，先端锐尖，基部V形而多少抱茎，全缘。杯状聚伞花序顶生，伞梗2-4，基部轮生叶状苞片2-4，每伞梗再叉状分枝；苞叶2，三角状卵形；花单性，无花被；雄花多数和雌花1枚同生于萼状总苞内，总苞顶端4-5裂，腺体新月形，两端具短而钝的角；雄花仅具雄蕊1；雌花生于花序中央，雌蕊1，子房三室，花柱3，先端2裂，近于扩展而扁平。蒴果近球形。种子长圆状球形，表面有黑褐色相间的斑点。花期4-7月，果期6-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于向阳山坡。野生或栽培。
- 资源分布：分布于黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西、江苏、浙江、福建、台湾、河南、湖南、广西、四川、贵州、云南等地。
性味
辛，温，有毒。
炮制
- 千金子：筛去灰屑，拣去杂质，去壳取仁。
- 千金霜：取拣净的千金子，搓去壳，碾碎，置蒸器内蒸透，用吸油纸包裹，压榨至油尽，碾细，过筛。
性状
本品呈椭圆形或倒卵形，长约5mm，直径约4mm。表面灰棕色或灰褐色，具不规则网状皱纹，网孔凹陷处灰黑色，形成细斑点。一侧有纵沟状种脊，顶端为突起的合点，下端为线形种脊，基部有类白色突起的种阜或具脱落后的疤痕。种皮薄脆，种仁白色或黄白色，富油质。气微，味辛。
千金子的效果
功效
本品为大戟科植物续随子的干燥成熟种子。
主治水肿胀满，痰饮，宿滞，癥瘕积聚；妇女经闭；疥癣疮毒，蛇咬，疣赘。具抗肿瘤作用。用于水肿、痰饮积滞胀满、二便不通、血瘀闭经。
经脉
入肺经、胃经、膀胱经。
主治
逐水消肿，破癥杀虫。治水肿胀满，痰饮，宿滞，癥瘕积聚，二便不通，妇女经闭，疥癣疮毒，毒蛇咬伤，疣赘。具抗肿瘤作用。
- ①《蜀本草》：治积聚痰饮，不下食，呕逆及腹内诸疾。
- ②《日华于本草》：宣一切宿滞，治肺气水气，敷一切恶疮疥癣。
- ③《开宝本草》：主妇人血结月闭，癥瘕痃癖，瘀血蛊毒，心腹痛，冷气胀满；利大小肠。
- ④《本草正》；逐水杀虫。
- ⑤江西《草药手册》：治晚期血吸虫病，肝脾肿大。
用法用量
- 内服：1～2g；去壳，去油用，多入丸散服。
- 外用：适量，捣烂敷患处。
注意禁忌
中气不足，大便溏泄及孕妇忌服。
- ①《品汇精要》：虚损人不可多服。
- ②《本草经疏》：病人元气虚，脾胃弱，大便不固者禁用。
千金子的药方
- ①治水气：联步一两，去壳研，以纸裹，用物压出油，重研末，分作七服。每治一人，只可一服，丈夫生饼子酒下，妇人荆芥汤下。凡五更服之，至晚自止，后以厚朴汤补之，频吃益善。仍不用吃盐、醋一百日。（《斗门方》）
- ②治阳水肿胀：续随子（炒，去油）二两，大黄一两。为末，酒、水丸绿豆大。每服以白汤送下五十丸，以去陈莝。（《摘元方》）
- ③治小便不通，脐腹胀痛不可忍：千金子（去皮）一两，铅丹半两。上二味，先研续随细，次入铅丹，同研匀，用少蜜和作团，盛瓷罐内密封，于阴处掘地坑埋之，上 堆冰雪，惟多是妙，腊月合，至春末取出，研匀，别炼蜜丸如梧桐于大。每服十五丸至二十丸，煎木通汤下，不拘时，甚者不过再服，要效速，即化破服。病急旋合 亦得。（《圣济总录》续随子丸）
- ④治积聚癥块及涎积等：千金子三十枚（去皮），轻粉二钱，青黛（炒）一钱匕（研）。上三味，先研千金子令烂；次 下二味，合研匀细，以烧糯米软饭为丸，如鸡头大.每服先烧大枣一枚，剥去皮核，烂嚼，取药一丸，椎破并枣同用，冷腊茶清下。服盾便卧并不搜搅，至中夜后， 取下积聚恶物为效。（《圣济总录》续随子丸）
- ⑤解一切药毒，恶草、菰子、菌蕈、金石毒，吃自死马肉、河豚发毒，时行疫气，山岚瘴疟，急喉闭，缠 喉风，脾病黄肿，赤眼疮疖，冲冒寒冒，热毒上攻，或自缢死、落水、打折伤死，但心头微暖未隔宿者，痈疽发背未破，鱼脐疮，诸般怒疮肿毒，汤火所伤，百虫、 犬、鼠、蛇伤，打扑伤折：文蛤三两（淡红黄色者，捶碎，洗净），红大戟一两半（洗净），山慈菇二两（洗），续随子一两（去壳秤，研细，纸裹压去油，再研 如白霜），麝香三分（研）。上将前三味焙干，为细末，入麝香；续随子研令匀，以糯米粥为丸，每料分作四十粒.（内服）用生姜、蜜水磨一粒灌之，（外用）水 磨涂。（《百一选方》解毒万病丸，即《外科精要》紫金锭）
- ⑥治黑子，去疣赘：续随子熟时坏破之，以涂其上，便落。（《苦济方》）
- ⑦治蛇咬肿毒，闷欲死：重台六分，续随子七颗（去皮）。二物捣筛为散，酒服方寸匕，兼唾和少许，敷咬处。（《海上集验方》）
- ⑧治血瘀经闭 千金子3g，丹参、制香附各9g，煎服。（《安徽中草药》）
- ⑨治血黄，病人三日鼻中出血，大小便亦下血，心间烦闷，腹中有块，痛如虫咬，吐逆喘粗。先烙丹田穴，次烙后心上囟，如不瘥者 续随子十四粒（细研）。上一味，用水一盏，煎至六分。去滓放冷顿服，当吐泻愈。着鼻衄及下血，其血鲜者堪医，如齿及鼻黑，发直者死。（《圣济总录》续随汤）