【中药名称】升药
- 中医百科
- 升药
1#
名称
Hydrargyrum Oxydatum Crudum
红升、黄升
红升黄升灵药三白丹三仙散升丹小升丹
- 红升
- 黄升
- 灵药
- 三白丹
- 三仙散
- 升丹
- 小升丹
升药的种植和炮制
来源
学名：粗制氧化汞。为水银、白矾与火硝的加工品。加工后碗边的红色物质为红升，碗中央的黄色物质为黄升。
炮制
研细粉入药。
性状
①红升（《外科传薪集》）
又名：三仙红升丹（《集成良方三百种》），红粉。为橙红色或橙黄色块状物或粉末。块状者，厚约2毫米，一面光滑，略有光泽，一面较为粗糙，呈蜂窝状。质重而脆。气无，露于日光下颜色变深。以红色、片状、有光泽者为佳。
②黄升（《疡科遗编》）
又名：黄升丹（《疡科遗编》）。为黄色或橙黄色的块状物或粉末，余同红升。以黄色、片状，有光泽者为佳。
上述药材，各地均有制造，以河北、湖北、湖南、江苏等地产量较大。
【性味归经】
辛，热。有大毒。归肺经、脾经。
升药的效果
功效
学名：粗制氧化汞。 为水银、白矾与火硝的加工品。 加工后碗边的红色物质为红升，碗中央的黄色物质为黄升。
主治痈疽，疔疮，梅毒，下疳，一切疮疡肉暗紫黑，疮口坚硬，久不收口。
主治
搜脓，拔毒，去腐，生肌。治痈疽，疔疮，梅毒，下疳，一切疮疡肉暗紫黑，疮口坚硬，久不收口。
- ①《张氏医通》：治霉疮结毒。
- ②《吴氏医方汇编》：治一切阳症腐烂太甚者。
- ③《沈氏经验方》：治痈疽烂肉未清，脓水未净。
- ④《痴医大全》：提脓长肉。
- ⑤《集成良方三百种》：治痈疽疔毒溃后。
【应用】
用于痈疽溃后，脓出不畅；或腐肉不去，新肉难生。本品有良好的拔毒化腐排脓作用，为外科要药。常配煅石膏研末外用，用治上述病证。随病情之不同，两药配伍比例亦不同。
治溃疡后期，脓毒较轻，疮口不敛者煅石膏与升药之比为9：1，称九一丹，以拔毒生肌；治溃疡中期，脓毒较盛者，煅石膏与升药之比为1：1，称五五丹，其拔毒排脓力较强；治痈疽初溃，脓毒盛，腐肉不去者，煅石膏与升药之比为1：9，称九转丹，其拔毒化腐排脓力最强。
选用以上治疗方法，用时可将药物撒于患处，也可将药物粘附棉纸上，插入脓腔中。
【使用注意】
本品有毒，只可外用，不可内服。外用亦不可大量持续使用。本品拔毒化腐作用强烈，故外疡腐肉已去或脓水已尽者，不宜用。
升药的药方
- ①治一切痈疽并发背，烂脚恶疮：煨石膏四两，漂净冬丹五钱，上好黄升丹二钱。共为细末，和匀掺患处，即生肌长肉，且不藏毒。（《疡科遗编》九一丹）
- ②治下疳腐烂：升丹三分，橄榄炭三分，梅片一分。研极细末，麻油调敷，或干掺。（《药籢启秘》）
- ③主治性病,淋病,梅毒冲顶。红粉6克 轻粉6克 上四六片（梅片）3克 朱砂6克。共研细末，用大米饭混合为丸，朱砂为衣，每日服2~3丸，温开水送服。
【临床应用】
①九一散
石膏(煅)900g，红粉(水飞)100g。分别研成极细粉，配研，过绢筛(不得用金属筛)，混匀，即得。本品为浅橙色或浅粉红色细腻粉末。用硫氰酸铵液(0.1mol／L)滴定，含红粉按HgO计算，应为9.0%-11.0%。
功能提脓，拔毒，去腐，生肌。用于疮疡痈疽溃后，脓腐未尽，或已渐生新肉的疮口。
外用。取本品适量均匀地撒在患处，对深部疮口及瘘管，可用含本品的纸捻插入，疮口表面均用油膏或敷料盖贴。每日换药1次，或遵医嘱。凡肌薄无肉处不能化脓，或仅有稠水者忌用。(《中华人民共和国药典》1985年)
②九一提毒散
石膏(煅)90g，红粉(水飞)10g，冰片5g。分别研成极细粉，红粉与石膏配研，混匀。再与冰片配研，过筛，混匀，即得。
本品为粉红色粉末；有冰片香气，味辛凉。取本品少许进行升华，升华物呈无色片状晶体；本品加水振摇后，在试管底部出现砖红色沉淀，加稀盐酸溶解，加氢氧化钠试液生成黄色沉淀；本品加稀盐酸溶解，用氨水调至中性或碱性，加草酸铵试液即产生白色沉淀。
功能化腐生肌。用于疮疖肿痛，流脓流水，疮面溃烂，久不收口。
外用，撤于患处。凡肌薄无肉处不能化脓或仅有稠水者忌用。(《辽宁省药品标准》1987年)
③提脓散
红粉600g，冰片20g，轻粉200g。以上三味，轻粉与红粉粉碎成极细粉；将冰片研细，与上述粉末配研，过筛，混匀，即得。
本品为棕黄色的粉末；具冰片的香气。取本品加稀盐酸振摇使红粉溶解，滤过，滤液显汞盐的鉴别反应；另取本品加无水碳酸钠，混合后，置干燥试管中，加热，即分 解析出金属汞凝聚在试管壁上，管中遗留的残渣加稀硝酸溶解后，滤过，滤液滴加硝酸银试液，即发生乳白色凝乳状沉淀；本品以容量沉淀法测定含红粉按HgO计 算，应为68.5%-75.0%。
功能提脓、化腐、生肌。用于痈疽疮疡，肿毒溃烂，久不收口。
外用适量，撒布患处。本品有毒，不可内服。(《湖北省药品标准》1980年)
④外用红汞药
净红粉1000g，冰片300g，麝香15g，银珠20g。取上药混合研细，过筛，即得。
用于疮疡溃后，坚硬紫黑。
外用，洗净疮口，视患处大小，酌药量，薄撒贴膏。(《全国中药成药处方集》)