【中药名称】南沙参
- 中医百科
- 南沙参
1#
名称
Ladybell Root
白沙参、苦心、识美、虎须、白参、志取、文虎、文希、羊婆奶、沙参、铃儿参、泡参、桔参、山沙参、沙獭子
桔参山沙参沙獭子白沙参苦心识美虎须志取文虎文希羊婆奶沙参铃儿参泡参
- 桔参
- 山沙参
- 沙獭子
- 白沙参
- 苦心
- 识美
- 虎须
- 志取
- 文虎
- 文希
- 羊婆奶
- 沙参
- 铃儿参
- 泡参
南沙参的种植和炮制
来源
本品为桔梗科植物轮叶沙参Adenophora tetraphylla （Thunb.）Fisch.或沙参Adenophora stricta Miq. 的干燥根。春、秋二季采挖，除去须根，洗后趁鲜刮去粗皮，洗净，干燥。
性味
甘，微寒。
炮制
除去根茎，洗净，润透，切厚片，干燥。
性状
本品呈圆锥形或圆柱形，略弯曲，长7～27cm，直径0.8～3cm。表面黄白色或淡棕黄色，凹陷处常有残留粗皮，上部多有深陷横纹，呈断续的环状，下部有纵纹及纵沟。顶端具1或2个根茎。体轻，质松泡，易折断，断面不平坦，黄白色，多裂隙。无臭，味微甘。
南沙参的效果
功效
本品为桔梗科植物轮叶沙参或沙参的干燥根。
主治肺热燥咳，虚痨久咳，阴伤咽干喉痛。
经脉
归肺经、胃经。
主治
养阴清肺，祛痰止咳。治肺热燥咳，虚痨久咳，阴伤咽干喉痛。
- ①《本经》:主血积惊气，除寒热，补中益肺气。
- ②《别录》:疗胃痹心腹痛，结热邪气，头痛，皮间邪热，安五脏，补中。
- ③《药性论》:能去皮肌浮风，疝气下坠，治常欲眠，养肝气，宣五脏风气。
- ④《日华子本草》:补虚，止惊烦，益心肺，并（治）一切恶疮疥癣及身痒，排脓消肿毒。
- ⑤《纲目》:清肺火，治久咳肺瘘。
- ⑥《玉楸药解》:清肺气，生肾水，涤心胸烦热，凉头目郁蒸，治瘰疬斑疹，鼻疮喉痹，疡疮热痛，胸膈燥渴，溲便红涩，膀胱癃闭。
- ⑦《饮片新参》:清肺养阴，治虚劳咳呛痰血。
- ⑧《中国药植图鉴》:降低血压。
用法用量
内服:熬汤，9～15g；或入丸、散。
注意禁忌
风寒作嗽者忌服。
- ①《本草经集注》:恶防己，反藜芦。
- ②《本草经疏》:脏腑无实热，肺虚寒客之作泄者，勿服。
南沙参的药方
- ①治燥伤肺卫阴分，或热或咳者:沙参三钱，玉竹二钱，生甘草一钱，冬桑叶一钱五分，麦冬三钱，生扁豆(白扁豆)一钱五分，花粉一钱五分，水五杯，煮取二杯，日再服。久热久咳者，加地骨皮三钱。（《温病条辨》沙参麦冬汤）
- ②治肺热咳嗽:沙参半两，水煎服之。（《卫生易简方》）
- ③治失血后脉微手足厥冷之症:杏叶沙参，浓煎频频而少少饮服。（《成都中草药》）
- ④治赤白带下，皆因七情内伤，或下元虚冷:米饮调沙参末服。（《证治要诀》）
- ⑤治产后无乳 杏叶沙参根12g，煮猪肉食。（《湖南药物志》）
- ⑥治虚火牙痛 杏叶沙参根15～60g。煮鸡蛋服。（《湖南药物志》）
- ⑦治慢性支气管炎，咳嗽，痰不易吐出，口干 南沙参9g，麦冬9g，生甘草6g，玉竹9g。水煎服。（《青岛中草药手册》）
- ⑧治阳明温病，下后汗出，胃阴受损，身无熟，日干咽燥，舌干苔少，脉不数者 沙参三钱，麦门冬（麦冬）五钱，冰糖一钱，生地黄五钱，玉竹一钱五分。水煎服。（《温病条辨》益胃汤）
- ⑨治诸虚之症 沙参一两，嫩鸡一只去肠，入沙参在鸡腹内，用砂锅水煎烂食之。（《滇南本草》）
- ⑩治卒得诸疝，小腹及阴中相引痛如绞，自汗出欲死 捣沙参末，筛，服方寸匕，立差。（《肘后方》）
- ⑾治睾丸肿痛 轮叶沙参60g，猪肚一个，炖服，也可加豆腐同煮服。（《福建药物志》）
- ⑿治产后关节痛 轮叶沙参30g，酒炒蚕豆45g，红糖酌量，炖服。（《福建药物志》）
【食疗方】
玉参焖鸭
玉竹50克,沙参50克,老鸭1只,葱 生姜 味精 精盐适量。将老鸭宰杀后，除去毛和内脏，洗净放砂锅内，再将沙参、玉竹放入，加水适量，先用武火烧沸，再用文火焖煮1小时以上，使鸭肉粑烂，放入调料。饮汤，吃鸭肉。
功效：补肺，滋阴。适用于肺阴虚的咳喘、糖尿病和胃阴虚的慢性胃炎以及津亏肠燥引起的大便秘结等症。