【中药名称】南板蓝根
- 中医百科
- 南板蓝根
1#
名称
Rhizoma et Radix Baphicacanthis Cusiae
土板蓝根（通称），蓝靛根（四川），板蓝根（湖南、四川、广东）
土板蓝根
- 土板蓝根
南板蓝根的种植和炮制
来源
本品为爵床科植物马蓝的干燥根茎和根。夏、秋二季采挖，除去地上茎，洗净，晒干。
炮制
除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。本品呈类圆形的厚片。外表皮灰棕色或暗棕色。切面灰蓝色至淡黄褐色，中央有类白色或灰蓝色海绵状的髓。气微，味淡。
【性味与归经】
苦，寒。归心、胃经。
【功能与主治】
清热解毒，凉血消斑。用于温疫时毒，发热咽痛，温毒发斑，丹毒。
【用法与用量】
9～15g。
性状
本品根茎呈类圆形，多弯曲，有分枝，长10～30cm，直径O.1～1cm。表面灰棕色，具细纵纹；节膨大，节上长有细根或茎残基；外皮易剥落，呈蓝灰色。质硬而脆，易折断，断面不平坦，皮部蓝灰色，木部灰蓝色至淡黄褐色，中央有髓。根粗细不一，弯曲有分枝，细根细长而柔韧。气微，味淡。
南板蓝根的效果
功效
本品为爵床科植物马蓝的干燥根茎和根。用于温疫时毒，发热咽痛，温毒发斑，丹毒。
南板蓝根的药方
- 1.治喉痛：南板蓝根30g，开喉箭30g，山豆根30g，马勃9g。煎水服。（《重庆草药》）
- 2.治热毒疮：南板蓝根30g，银花藤30g，蒲公英30g，土茯苓315g,。炖肉服。（《重庆草药》）