【中药名称】南烛子
- 中医百科
- 南烛子
1#
名称
乌饭果，乌饭子，南天烛子，南蜡烛。
南天烛子南蜡烛
- 南天烛子
- 南蜡烛
南烛子的种植和炮制
来源
本品为杜鹃花科植物乌饭树Vaccinium bracteatum Thunb．的干燥成熟果实。8～9月间果实成熟后采摘，晒干。置干燥处。
【原形态】
乌饭树，又名:牛筋（《本草拾遗》），黑饭草、乌饭草（《日华子本草》），乌草（《开宝本草》），南烛草木、男续、染菽、猴药、后卓、猴菽、草木之王、惟那木（《本草图经》），墨饭草（《纲目》），乌米饭树、康菊紫、苞越橘。
常绿灌木，高1～3米，多分枝。枝条细，灰褐带红色，幼时带有点状微毛，老时脱落。叶互生；卵状椭圆形至狭椭圆形，长3～6厘米，宽1～3厘米，边缘具稀疏尖锯齿，基部楔形，先端锐头，革质，有光泽，中脉有短毛；叶柄短而不明显。总状花序腋生，长2～5厘米，具有10数花，微具毛；苞片披针形，长1厘米，边缘具不明显锯齿；花柄长0.2厘米，具绒毛；萼钟状，5浅裂，外被绒毛；花冠白色，壶状，长5～7毫米，具绒毛，先端5裂片反卷；雄蕊10，花药先端伸长成管状，花丝有白茸毛；子房下位，花柱长6毫米。浆果球形，红色，成熟时紫黑色，直径约5毫米，萼齿宿存，内含白色种子数颗。花期6～7月。果期8～9月。
【生境分布】
- 生于山坡、路旁或灌木丛中。
- 分布江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、广东、台湾等地。产江苏、浙江等地。
性状
本品呈圆球状，稍扁，直径4～6mm。表面暗红色或棕红色至黑棕色，具不规则皱纹或较平滑；宿萼钟状5浅裂，裂片短三角形，包被果实约2/3以上；中央有点状突起的花柱基痕，基部有的带有细短果柄。横切面可见10个小室。种子多数，卵状三角形，淡米黄色，细小，长约1mm。质坚。气微，味酸、微甜。
【性味与归经】
酸、甘，平。归肝、肾、脾经。
【功能与主治】
益肾固精，强筋明目。治久泄梦遗，久痢久泻，赤白带下。
【用法与用量】
内服：煎汤，9-15g。或入丸剂。
南烛子的效果
功效
本品为杜鹃花科植物乌饭树的干燥成熟果实。用于身体虚弱，脾虚久泄，梦遗滑精，赤白带下。
南烛子的药方
添精益髓，舒筋明目:南烛子（生者）两斤，白果（去壳）四两，山药末一斤，茯苓四两，芡实半斤，同捣为饼，火焙乾为末；入枸杞子一斤，熟地一斤，山茱萸一斤，桑叶末二斤（嫩桑为妙），巨胜子半斤。共为末，蜜为丸。每日早晨老酒送下五钱。（《本草新编》）