【中药名称】南鹤虱
- 中医百科
- 南鹤虱
1#
名称
Fructus Carotae
野胡萝卜子，窃衣子
野胡萝卜子窃衣子
- 野胡萝卜子
- 窃衣子
南鹤虱的种植和炮制
来源
本品为伞形科植物野胡萝卜的干燥成熟果实。秋季果实成熟时割取果枝，晒干，打下果实，除去杂质。
【原形态】
二年生草本，高20-120cm。全株被白色粗硬毛。根细圆锥形，肉质，黄白色。基生叶薄膜质，长圆形，二至三回羽状全裂，末回裂片线形或披针形，长2-15mm，宽0.5-4mm，先端尖，有小尖头，光滑或有糙硬毛；叶柄长3-12cm；茎生叶近无柄，有叶鞘，末回裂片小而细长。复伞形花序顶生，花序梗长10-55cm，有糙硬毛；总苞片多数，叶状，羽状分裂，裂片线形，长3-30mm；伞辐多数，结果时外缘的伞辐向内弯曲；小总苞片5-7，线形，不分裂或2-3裂，边缘膜质，具纤毛；花通常白色，有时带淡红色。双悬果长卵形，长3-4mm，宽2mm，具棱，棱上有翅，棱上有短钩刺或白色刺毛。花期5-7月，果期6-8月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡路旁、旷野或田间。
- 资源分布：分布于江苏、安徽、浙江、江西、湖北、四川、贵州等地。
性状
本品为双悬果，呈椭圆形，多裂为分果，分果长3～4mm，宽1.5～2.5mm。表面淡绿棕色或棕黄色，顶端有花柱残基，基部钝圆，背面隆起，具4条窄翅状次棱，翅上密生1列黄白色钩刺，刺长约1.5mm，次棱间的凹下处有不明显的主棱，其上散生短柔毛，接合面平坦，有3条脉纹，上具柔毛。种仁类白色，有油性。体轻。搓碎时有特异香气，味微辛、苦。
【性味与归经】
苦、辛，平；有小毒。归脾、胃经。
【功能与主治】
杀虫消积，止痒。用于蛔虫病，蛲虫病，绦虫病，虫积腹痛，小儿疳积，阴痒。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，6-9g；或入丸、散。
- 外用：适量，煎水熏洗。
南鹤虱的效果
功效
本品为伞形科植物野胡萝卜的干燥成熟果实。用于蛔虫病，蛲虫病，绦虫病，虫积腹痛，小儿疳积，阴痒。