【中药名称】卷柏
- 中医百科
- 卷柏
1#
1#
名称
Tamariskoid Spikemoss Herb， Herb of Tamariskoid Spikemoss
豹足，求股，神投时，交时，石莲花，回阳草，不死草，长生不死草，万年松，长生草，石花，还魂草，九死还魂草,见水还阳草,佛手草，老虎爪，山拳柏，打不死，铁拳头，岩松，卷柏叶，卷柏炭,万岁,一把抓,大还魂草，回生草，含生草，地面草
卷柏炭豹足神投时交时求股石莲花回阳草长生不死草万年松见水还阳草佛手草老虎爪山拳柏打不死卷柏叶一把抓回生草含生草地面草万岁万岁草不死草九死还魂草
- 卷柏炭
- 豹足
- 神投时
- 交时
- 求股
- 石莲花
- 回阳草
- 长生不死草
- 万年松
- 见水还阳草
- 佛手草
- 老虎爪
- 山拳柏
- 打不死
- 卷柏叶
- 一把抓
- 回生草
- 含生草
- 地面草
- 万岁
- 万岁草
- 不死草
- 九死还魂草
卷柏的种植和炮制
来源
为卷柏科植物卷柏的全草。春、秋均可采收，但以春季采者色绿质嫩为佳。采后剪去须根，酌留少许根茎，去净泥土，晒干。
【原形态】
多年生草本，高5～15厘米。主茎短成长，直立，下着须根。各枝丛生，直立，干后拳卷，密被覆瓦状叶，各枝扇状分枝至2～3回羽状分枝。叶小，异型，交互排列；侧叶披针状钻形，长约3毫米，基部龙骨状，先端有长芒，近轴的一边全缘，宽膜质，远轴的一边膜质缘极狭，有微锯齿；中叶两行，卵圆披针形，长2毫米，先端有长芒，斜向，左右两侧不等，边缘有微锯齿，中脉在叶上面下陷。孢子囊穗生于枝顶，四棱形；孢子叶三角形，先端有长芒，边缘有宽的膜质；孢子囊肾形，大小孢子的排列不规则。
【生境分布】
生于岩石上。分布广东、广西、福建、台湾、浙江、江苏、江西、湖南、陕西，河北、山东、辽宁、吉林等地。全国大部分地区均产。主产山东、辽宁、河北。
性味
辛；平；无毒
炮制
卷柏炭：取洁净的卷柏，置锅内用武火炒至外表现焦黑色，内呈焦黄色，喷淋清水，取出，晒干。
性状
干燥全草，全体卷缩成团，似拳形，有时似扁球形状，大小不一，一般长5～10厘米。枝叶丛生，形扁有分枝，绿色或棕黄色，向内卷曲，枝上密生鳞片状小叶。质脆，易折断。基部残留少数簇生的须根。无臭，无味。以绿色、叶多、完整不碎者为佳。
卷柏的效果
功效
为卷柏科植物卷柏的全草。
生用治经闭、癥瘕，跌打损伤，腹痛，哮喘；炒炭用治吐血，便血，尿血，脱肛。
经脉
肝经；心经
主治
生用破血，炒用止血。生用治经闭、癥瘕，跌打损伤，腹痛，哮喘；炒炭用治吐血，便血，尿血，脱肛。
- ①《本经》:主五脏邪气，女子阴中寒热痛、癥瘕、血闭、绝子。
- ②《别录》:止咳逆，治脱肛，散淋结，头中风眩，痿蹶，强阴益精。
- ③《药性论》:治月经不通。
- ④《日华子本草》:镇心，除面皯，头风，暖水脏。生用破血，炙用止血。
- ⑤《分类草药性》:治跌打损伤，行气，炒黑止吐血。
- ⑥《现代实用中药》:治尿血。
- ⑦《安徽药材》:外用可治刀伤。
- ⑧《南宁市药物志》:治热性肠出血及子宫出血，外用接骨。
用法用量
- 内服：煎汤，4.5~10g；浸酒或入丸、散。
- 外用：适量，研末敷。
注意禁忌
孕妇禁服。
卷柏的药方
- ①治妇人血闭成瘕，寒热往来，子嗣不育者:卷柏四两，当归二两（俱浸酒炒），白术、牡丹皮各二两，白芍药一两，川芎五钱。分作七剂，水煎服；或炼蜜为丸，每早服四钱，白汤送。（《本草汇言》）
- ②治跌打损伤，局部疼痛:鲜卷柏每次一两（干五钱）。每日一次，煎服。（《泉州本草》）
- ③治腹痛、喘累及吐血:卷柏、小血藤、白花草、地胡椒。用酒泡一周，中午空腹服。（《四川中药志》）
- ④治胃痛:垫状卷柏二两。水煎服。
- ⑤治哮喘:垫状卷柏、马鞭草各五钱。水煎服，冰糖为引。
- ⑥治癫痫:垫状卷柏二两，淡竹叶卷心一两，冰糖二两。水煎服。
- ⑦治吐血、便血、尿血:㈠垫状卷柏（炒焦）一两，瘦猪肉二两。水炖，服汤食肉。㈡垫状卷柏（炒焦）一两，仙鹤草一两。水煎服。（④方以下出《江西草药》）
- ⑧治大肠下血:卷柏、侧柏、棕榈等分。烧存性为末。每服三钱，酒下；也可饭丸服。（《仁存堂经验方》）
- ⑨治肠毒下血:卷柏、嫩黄芪各等分。为末，米饮调。每服三钱。（《本草汇言》）
- ⑩治血崩、白带:卷柏五钱。水煎服。（《湖南药物志》）
- ⑾治汤火伤:鲜卷柏捣烂敷。（《湖南药物志》）
- ㈠垫状卷柏（炒焦）一两，瘦猪肉二两。水炖，服汤食肉。
- ㈡垫状卷柏（炒焦）一两，仙鹤草一两。水煎服。（④方以下出《江西草药》）