【中药名称】向日葵花盘
- 中医百科
- 向日葵花盘
1#
名称
向日葵花托、向日葵饼、葵房、葵花盘
葵花盘向日葵饼葵房向日葵花托向日葵盘
- 葵花盘
- 向日葵饼
- 葵房
- 向日葵花托
- 向日葵盘
向日葵花盘的种植和炮制
来源
为菊科植物向日葵的花盘。秋季采收，去净果实，鲜用或晒干。
【原形态】
向日葵，一年生草本，高1-3m。茎直立，粗壮，中心髓部发达，被粗硬刚毛。叶互生；有长柄；叶片宽卵形或心状卵形，长10-30cm或更长，宽8-25cm，先端渐尖或急尖，基部心形或截形，边缘具粗锯齿，两面被糙毛，具3脉。头状花序序单生于茎端，直径可达35cm；总苞片卵圆形或卵状披针形，先端尾状渐尖，被长硬刚毛；雌花舌状，金黄色，不结实；两性花筒状，花冠棕色或紫色，结实；花托平；托片膜质。瘦果倒卵形或卵状长圆形，稍扁，浅灰色或黑色；冠毛具2鳞片，呈芒状。脱落。花期6-7月。
性味
味甘；性寒
向日葵花盘的效果
功效
为菊科植物向日葵的花盘。用于高血压，头痛，头晕，耳鸣，脘腹痛，痛经，子宫出血，疮肿。
经脉
归肝经
主治
清热，平肝，止痛，止血。主高血压，头痛，头晕，耳鸣，脘腹痛，痛经，子宫出血，疮肿。
用法用量
- 内服：煎汤，15-60g。
- 外用：适量，捣敷；或研粉敷。
向日葵花盘的药方
- ①治风热挟湿头痛：干向日葵花盘八钱至一两（或加鸡蛋一个）。和水煎成半碗，饭后服，日两次。（《福建民间草药》）
- ②治眼蒙：葵花盘煎水，炖蛋吃。
- ③治牙痛：葵花盘一个，枸杞根，煎水，泡蛋服。
- ④治胃、腹痛：葵花盘一个，猪肚一个。煮服。
- ⑤治妇女经前或经期小腹痛：葵花盘一至二两。水煎，加红糖一两服。
- ⑥治背疽溃烂面积大，脓孔多：葵花盘烧存性，研末，麻油调搽。（②方以下出江西《草药手册》）