【中药名称】吕宋楸毛
- 中医百科
- 吕宋楸毛
1#
名称
吕宋楸荚粉（李承祜《生药学》）。
吕宋楸荚粉
- 吕宋楸荚粉
吕宋楸毛的种植和炮制
来源
为大戟科植物粗糠柴的果实的腺毛及毛茸。采下充分成熟的果实，入布袋中，磨擦搓揉抖振，擦落毛茸，拣去果实，收集毛茸，干燥即可。
【原形态】
粗糠柴，又名：香檀、香桂树、六检仔、菲岛桐、假桂树、新妇木、六年仔、加麻刺、红果果、大枫脑、香楸藤。常绿小乔木，高8～10米。小枝、幼叶和花序均被褐色柔毛。叶互生，长圆状卵形至卵状披针形，长7～16厘米，基部圆形，先端渐尖，全缘或有钝齿，上面无毛，近基部有腺体2，下面粉白色，被柔毛和散生红色腺点，主脉3；叶柄长1～4厘米。花单性，雌雄同株；穗状花序顶生或生于上部叶腋内；花小，均无花瓣；雄花序单生或成束，多花，长5～8厘米，雄花萼裂片膜质；雌花序单生，长3～7厘米，萼管状，4～5齿裂，子房和花柱有红色腺点。蒴果近球形，直径6～8毫米，表面无刺，密被红色粉状茸毛；种子圆球形，平滑。花期3～4月。果期7～8月。
【生境分布】
生于平原、溪边、山谷的疏林中。分布广东、广西、湖南、云南、四川、浙江、福建、江西、台湾等地。
性味
淡，平，有毒。
性状
腺毛及毛茸呈细粒状、暗红色、浮动性粉末，无臭，无味。投水面上浮，微使水色变红。投乙醇、醚、氯仿及苛性钾液中，能使溶液呈深红色。徐徐振荡之，共灰色部分（非腺毛）聚集于表面。
【药理作用】
兽医用作驱虫：果的醇提取物在体外、体内具有杀绦虫作用，对吸虫（如姜片虫、肝片吸虫、大片吸虫、双腔吸虫等）亦有效，而对线虫（如蛔虫）则无效；水提取物效力较差，醚提取物之作用则介于水、醇之间。一般而言，作用不强，醇提取物1：100在体外需1小时可使虫体开始死亡。驱虫的有效成分为粗糠柴毒素及异粗糠柴毒索，而后者作用更强些。对兔小肠能提高张力、增强蠕动。以其果皮上的茸毛作成的制剂名咖马粉可作泻下剂、驱虫剂。粗糠柴毒素有抗受精作用，而异粗糠柴毒素则无效。
吕宋楸毛的效果
功效
为大戟科植物粗糠柴的果实的腺毛及毛茸。用于烂疮、跌打，热水洗脚肿、风湿。
主治
- ①李承祜《生药学》：为绦虫之有效驱除剂，并能驱除蠕虫；有通泻作用。
- ②《广西中药志》：治烂疮、跌打，热水洗脚肿、风湿。
用法用量
- 内服：研末，1～2钱。
- 外用：煎水洗或涂敷。
注意禁忌
本品果实上腺毛有毒，过量则可引起中毒，发生恶心，呕吐，强烈下泻。
解救方法：洗胃；内服蛋清、面糊、活性炭或鞣酸蛋白；大量饮淡盐水或静脉滴注5％葡萄糖盐水，对症治疗。