【中药名称】吕宋果
- 中医百科
- 吕宋果
1#
名称
加挖弄，宝豆，苦果
加挖弄宝豆苦果
- 加挖弄
- 宝豆
- 苦果
吕宋果的种植和炮制
来源
本品为马钱科植物吕宋果Strychnos ignatii Berg.的干燥成熟种子。
性味
苦，寒；有毒。
性状
本品呈不规则卵圆形，通常有一面较宽大，呈弧形隆起，其余部分有数条棱脊或凹陷，长1.8～2.5cm，宽1.2～2cm。表面灰黑色，有稍突起的细纹理，少数有残留的绒毛。基部可见明显的圆形种脐。质坚硬，难破碎。纵切面可见角质状、棕色的大胚乳，中央具子叶2片。气微，味极苦。
吕宋果的效果
功效
本品为马钱科植物吕宋果的干燥成熟种子。主腹痛泻痢；疟疾；小儿蛔虫；刀伤出血；头疮；痔疮；蛇虫咬伤。
经脉
脾；胃经
主治
解毒;消肿;杀虫;止痛。主腹痛泻痢；疟疾；小儿蛔虫；刀伤出血；头疮；痔疮；蛇虫咬伤。
用法用量
- 内服：磨汁，每次0．06～0．09g，每日2～3次。
- 外用：适量，刮末撒；或调敷。
注意禁忌
体虚，久病者忌用。
吕宋果的药方
- ①治腹痛泻利，疟疾初作，蛔虫疳积，中风昏仆：吕宋果，磨水服。
- ②治刀斧伤血漏：吕宋果，刮末敷患处。
- ③治蛇、蝎、蜈蚣咬伤：吕宋果，磨清水服；并刮末敷伤处。
- ④治头疮痒烂鬎鬁：吕宋果，切碎，以油煎之，乘热遍擦，向火取暖，随以布向火取热，覆病人身上而睡，又以被盖，不见生风愈。（①方以下出《纲目拾遗》）
- ⑤治内痔外翻：吕宋果，以醋磨，涂患处。（《贵州中医验方》）