【中药名称】吴茱萸
- 中医百科
- 吴茱萸
1#
1#
名称
Medcinal Evodia Fruit, Fruit of Medicinal Evodia
吴萸、茶辣、漆辣子、优辣子、曲药子、气辣子
气辣子吴芋吴椒淡茱萸淡吴芋搜筵越椒吴于开口茱萸吴萸茶辣漆辣子优辣子吴萸子曲药子
- 气辣子
- 吴芋
- 吴椒
- 淡茱萸
- 淡吴芋
- 搜筵
- 越椒
- 吴于
- 开口茱萸
- 吴萸
- 茶辣
- 漆辣子
- 优辣子
- 吴萸子
- 曲药子
吴茱萸的种植和炮制
来源
为芸香科植物吴茱萸、石虎及毛脉吴茱萸未成熟的果实.栽后3年，早熟品种7月上旬，晚熟品种8月上旬，待果实呈茶绿色而心皮未分离时采收，在露水未干前采摘整串果穗，切勿摘断果枝，晒干，用手揉搓，使果柄脱落，扬净。如遇雨天，用微火抗干。
【原形态】
1.吴茱萸 常绿灌木或小乔木，高3-10m。树皮青灰褐色，幼枝紫褐色，有细小圆形的皮孔；幼技、叶轴及花轴均被锈色绒毛。奇数羽状复叶对生，连叶柄长20-40cm；叶柄长4-8cm，小叶柄长2-5mm；小叶5-9，椭圆形至卵形，长5.5-15cm，宽3-7cm，先端骤狭成短尖，基部楔形至广楔形或圆形，全缘或有不明显的钝锯齿，侧脉不明显，两面均被淡黄褐色长柔毛，脉上尤多，有明显的油点，厚纸质或纸质。雌雄异株，聚伞圆锥花序，顶生；花轴粗壮，密被黄褐色长柔毛，花轴基部有小叶片状的狭小对生苞片2枚；萼片5，广卵形，长约1-2mm，被短柔毛；花瓣5，白色，长圆形，长4-6mm；雄花具5雄蕊，插生在极小的花盘上，花药基着，椭圆形，花丝粗短，被毛，退化子房先端4-5裂；雌花的花瓣较雄花瓣大，退化雄蕊鳞片状，子房上位，长圆形，心皮5，花后增宽成扁圆形，有粗大的腺点，花柱粗短，柱头先端4-5钱裂。果实扁球形，成熟时裂开成5个果瓣，呈蓇葖果状，紫红色，表面有粗大油腺点，每分果有种子1个，黑色，有光泽。花期6-8月，果期9-10月。
2.石虎 本变种与正种很相似。区别点为变种具有特殊的刺激性气味。小叶3-11，叶片较狭，长圆形至狭披针形，先端渐尖或长渐尖，各小叶片相距较疏远，侧脉较明显，全缘，两面密被长柔毛，脉上最密，油腺粗大。花序轴常被淡黄色或无色的长柔毛。成熟果序不及正种密集。种子带蓝黑色。花期7-8月，果期9-10月。
3.毛脉吴茱萸 与上种相似。小枝被黄锈色或丝光质的疏长毛。叶轴被长柔毛；小叶5-11，叶形变化较大，长圆形、披针形、卵状披针形，上表面中脉略被疏短毛，下面脉上被短柔毛，侧脉清晰，油腺点小。花期7-8月，果期9-10月。
【生态环境】
- 1.生长于低海拔向阳的疏林下或林缘旷地。
- 2.生于山坡草丛中。
- 3.生于村边路旁、山坡草丛中。
【资源分布】
- 1.分布于陕西、甘肃、安徽、浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南。
- 2.分布于浙江、江西、湖北、湖南、广西、四川、贵州。
- 3.分布于江西、湖南、广东、广西及贵州。
性味
辛；苦；热；小毒
炮制
- 吴茱萸：除去杂质。
- 制吴茱萸：取甘草捣碎，加适量水，煎汤，去渣，加入净吴茱萸，闷润吸尽后，炒至微干，取出，晒干。每100kg吴茱萸，用甘草6kg 。
性状
果实类球形或略呈五角状扁球形，直径2~5mm。表面暗绿黄色至褐色，粗糙，有多数点状突起或凹下油点。顶端有五角星状的裂隙，基部有花萼及果柄，被有黄色茸毛。质硬而脆。气芳香浓郁，味辛辣而苦。以饱满、色绿、香气浓郁者为佳。
吴茱萸的效果
功效
为芸香科植物吴茱萸、石虎及毛脉吴茱萸未成熟的果实。
主治呕逆吞酸，厥阴头痛，脏寒吐泻，脘腹胀痛，经行腹痛，五更泄泻，高血压症，脚气，疝气，口疮溃疡，齿痛，湿疹，黄水疮。
经脉
肝经；胃经；脾经；大肠经；肾经
主治
温中，止痛，理气，燥湿，治呕逆吞酸，厥阴头痛，脏寒吐泻，脘腹胀痛，经行腹痛，五更泄泻，高血压症，脚气，疝气，口疮溃疡，齿痛，湿疹，黄水疮。
- ①《本经》：主温中下气，止痛，咳逆寒热，除湿血痹，逐风邪，开腠理。
- ②《别录》：主痰冷，腹内绞痛，诸冷实不消，中恶，心腹痛，逆气，利五脏。
- ③《药性论》：主心腹疾，积冷，心下结气，疰心痛；治霍乱转筋，胃中冷气，吐泻腹痛不可胜忍者；疗遍身顽痹，冷食不消，利大肠拥气。
- ④《本草拾遗》：杀恶虫毒，牙齿虫匿。
- ⑤《日华子本草》：健脾通关节。治腹痛，肾气，脚气，水肿，下产后余血。
- ⑥王好古：治痞满塞胸，咽膈不通，润肝燥脾。
- ⑦《纲目》：开郁化滞。治吞酸，蹶阴痰涎头痛，阴毒腹痛，疝气，血痢，喉舌口疮。
用法用量
- 内服：煎汤，1.5~5g；或入丸、散。
- 外用：适量，研末调敷，或煎水洗。
注意禁忌
阴虚火旺者忌服。
- ①《本草经集注》：蓼实为之使。恶丹参、消石、白垩，畏紫石英。
- ②《本草蒙筌》：肠虚泄者尤忌。
- ③《纲目》：走气，动火，昏目，发疮。
- ④ 《本草经疏》：呕吐吞酸属胃火者不宜用；咳逆上气，非风寒外邪及冷痰宿水所致者不宜用；腹痛属血虚有火者不宜用；赤白下痢，因暑邪入于肠胃，而非酒食生 冷、停滞积垢者不宜用；小肠疝气，非骤感寒邪及初发一、二次者不宜用；霍乱转筋，由于脾胃虚弱冒暑所致，而非寒湿生冷于犯肠胃者不宜用；一切阴虚之证及五 脏六腑有热无寒之人，法所咸忌。
吴茱萸的药方
- ①治肾气上哕，肾气自腹中起上筑于咽喉，逆气连属而不能吐，或至数十声，上下不得喘息：吴茱萸（醋炒）、橘皮(陈皮)、附子（去皮）各一两。为末，面糊丸，梧子大。每姜汤下七十丸。（《仁存堂经验方》）
- ②治醋心，每醋气上攻如酽醋：茱萸一合。水三盏，煎七分，顿服。纵浓，亦须强服。（《兵部手祭方》）
- ③治食已吞酸，胃气虚冷者：吴茱萸（汤泡七次，焙）、干姜（炮）等分。为末，汤服一钱。（《圣惠方》）
- ④治肝火：黄连六两，吴茱萸一两或半两。上为末，水丸或蒸饼丸。白汤下五十丸。（《丹溪心法》左金丸，一名回令丸）
- ⑤治呕而胸满，及干呕吐涎沫，头痛者：吴茱萸一升，人参三两，生姜六两，大枣十二枚。上四味，以水五升，煮取三升，温服七合，日三服。（《金匮要略》吴茱萸汤）
- ⑥治头风：吴茱萸三升。水五升，煮取三升，以绵拭发。根。（《干金翼方》）
- ⑦治痰饮头疼背寒，呕吐酸汁，数日伏枕不食，十日一发：吴茱萸（汤泡七次）、茯苓等分。为末，炼蜜丸悟子大。每热水下五十丸，（《朱氏集验方》）
- ⑧治多年脾泄，老人多此，谓之水土同化：吴茱萸三钱。泡过，煎汁，入盐少许，通口服，盖茱萸能暖膀胱，水道既清，大肠自固，他药虽热，不能分解清浊也。（《仁存堂经验方》）
- ⑨治脾受湿气，泄利不止，米谷迟化，脐腹刺痛；小儿有疳气下痢，亦能治之：黄连（去须）、吴茱萸（去梗，炒）、白芍药各五两。上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，浓煎米饮下，空心日三服。（《局方》戊己丸）
- ⑩治脚气入腹，困闷欲死，腹胀：吴茱萸六升，木瓜两颗（切）。上二味，以水一斗三升，煮取三升，分三服，相去如人行十里久，进一服，或吐、或汗、或利、或大热闷，即瘥。（《千金方》苏长史茱萸汤）
- ⑾治脚气疼痛，如人感风湿流注，脚足痛不可忍，筋脉浮肿，宜服之：槟榔七枚，陈皮（去白）、木瓜各一两，吴茱萸、紫苏叶各三钱，桔梗（去芦）、生姜（和皮）各半两。上细切，水煎，次日五更，分作三、五服，只是冷服。冬天略温服亦得。（《证治准绳》鸡鸣散）
- ⑿ 治远年近日小肠疝气，偏坠搐疼，脐下撮痛，以致闷乱，及外肾肿硬，日渐滋长，阴间湿痒成疮：吴茱萸（去枝梗）一斤（四两用酒浸，四两用醋浸，四两用汤浸， 四两用童子小便浸，各浸一宿，同焙干），泽泻（去灰土）二两。上为细末，酒煮面糊丸如梧桐子大。每服五十丸，空心食前盐汤或酒吞下。（《局方》夺命丹）
- ⒀治小儿肾缩（乃初生受寒所致）：吴茱萸、硫黄各半两。同大蒜研涂其腹，仍以蛇床子烟熏之。（《圣惠方》）
- ⒁治口疮口疳：茱萸末，醋调涂足心。亦治咽喉作痛。（《濒湖集简方》）
- ⒂治牙齿疼痛：茱萸煎酒含漱之。（《食疗本草》）
- ⒃治湿疹：炒吴茱萸一两，乌贼骨(海螵蛸)七钱，硫黄二钱。共研细末备用。湿疹患处渗出液多者撒干粉；无渗出液者用蓖麻油或猪板油化开调抹，隔日一次，上药后用纱布包扎。（《全展选编·皮肤科》）
- ⒄治阴下湿痒生疮：吴茱萸一升，水三升，煮三、五沸，去滓，以洗疮。诸疮亦治之。（《古今录验方》）
- ⒅中风（口角偏斜，不能语言）。用茱萸一升、姜豉三升、清酒五程式，合煎开数次，冷后每服半升。一天服三次。微汗即愈。
- ⒆全身发痒。用茱萸一升，加酒五升，煮成一升半，乘温擦洗，痒即停止。
- ⒇冬月感寒。用吴茱萸五钱煎汤服，以出汗为度。
- (21)呕吐、胸满、头痛。用茱萸一升、枣二十枚、生姜一两、人参一两，加水五升煎成三升，每服七合，一天服二次，此方名吴茱萸汤。
- (22)心腹冷痛。用吴茱萸五合，加酒三升煮开，分三次服。
- (23) 小肠疝气（偏坠疼痛，睾丸肿硬，阴部湿痒）。用吴茱萸（去梗）一斤，分作四份。四两泡酒，四两泡醋，四两泡开水，四两泡童便。经一夜后，都取出焙干，加泽 泻二两，共研为末，以酒和粉调成丸子，如梧子大。每服五十丸，空心服，盐汤或酒送下。此方名夺命丹，亦名星斗丸。
- (24)妇女阴寒，久不受孕。用吴茱萸、川椒(花椒)各一升，共研为末，加炼蜜做丸子，如弹子大。裹棉肉纳入阴道中，令子宫开即可受孕。
- (25)胃气虚冷，口吐酸水。用吴茱萸在开水中泡七次，取出焙干，加干姜（炮），等分为末。每服一钱，热汤送下。
- (26)转筋入腹。用茱萸（炒）二两，加酒二碗，煎成一碗，分二次服。得泻即愈。
- (27)老人多年水泄。用吴茱萸三钱，泡过，取出，加水煎嗔，放一点盐后服下。
- (28) 赤白痢（脾胃受湿，下痢腹痛，米谷不化）。用吴茱萸、黄连、白芍药各一两，同炒为末，加蒸饼做成丸子，如梧子大。每服二、三十丸，米汤送下。此方名戊己 丸。又方：用川黄连二两、吴茱萸二两（汤沁七次），同炒香，分别研为末，各与粟米饭做成丸子，如梧子大，收存备用。每服三十丸。赤痢，以甘草汤送服黄连 丸；白痢，以干姜汤送服茱萸丸；赤白痢，两丸各用十五粒，米汤送下。此方名变通丸。又方：用吴茱萸二两、黄连二两，同炒香，各自为末。以百草霜二两，加饭 同黄连做成丸子；以白芍药末二两，加饭同茱萸做成丸子，各如梧子大，收存备用。每服五十丸。赤痢，以乌梅汤送服连霜丸；白痢，以米汤送服茱芍丸；赤白痢， 两种药丸各服二十五粒。此方名二色丸。
- (29)腹中积块。用茱萸一升捣烂，和酒同煮，取出包软布中熨积块处，冷则炒热再熨。块如移动，熨也移动，直至积块消除。
- (30)治牙齿疼痛 吴茱萸煎酒，含漱之。（《食疗本草》）
- (31)老小风疹。用茱萸煎酒涂搽。
- (32)痈疽发背。用吴茱萸一升捣为末，加苦酒调涂布上贴患处。
- (33)寒热怪病（发寒发热不止，几天后四肢坚硬如石，敲起来发铜器声，日渐瘦弱）。用茱萸、木香等分，煎激发服。
- (34)治心中寒，心背彻痛 吴茱萸一升，桂心（肉桂）、当归各二两。上三味，捣罗为末，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服三十丸，温酒下，渐加至四十丸。（《圣济总录》茱萸丸）
- (35)治蛔心痛 吴茱萸（水浸一宿，焙干炒）半两，鹤虱（微炒）一两半。上为细散。每服二钱，空心温酒调下。（《普济方》吴茱萸散）
- (36)治霍乱心腹痛，呕吐不止 吴茱萸（汤浸，焙，炒）、干姜（炮）各一两，甘草（炙）一两半。上三味，粗捣筛。每服二钱匕，水一盏，煎至七分，去滓温服，不拘时。（《圣济总录》吴茱萸汤）
- (37)治久下痢赤白不止 吴茱萸、干姜、诃黎勒皮(诃子)、白矾灰各半两。上捣罗为末，醋煮面糊为丸，如梧桐子大。每服十丸，粟米饮下，食前服。（一方有当归，无矾石，每服五钱，水煎服，名茱萸汤，治脓血痢。）（《普济方》云母散）
- (38)治赤白带下 欓子、石菖蒲等分，为末。每旦盐酒温服二钱。（《经验方》）
- (39)治脚气入腹冲心，大便不通 吴茱萸、木瓜、大黄各等分，大黄或随其病加减。米糊丸如绿豆大。每五十丸，粳米、枳壳汤下。未应，加丸数再服，以通为度。（《赤水玄珠》三将军丸）
- (40)治火气上奔胸膈中，诸病发时，迫满短气不得卧，剧荏便悁欲死，腹中冷湿气，肠鸣相逐成结气 半夏、吴茱萸各一升，生姜一斤，桂心(肉桂)五两，人参、甘草各二两。上六味（口父）咀，以水一斗，煮取三升，分四服。（《千金要方》奔气汤）
- (41)治中风口噤，闷乱不知人，汤饮不下 吴茱萸（汤洗六次，炒）一两，豉（炒令微干）三两。上粗捣筛。每服四钱匕，以水一盏半，煎取七分，去滓温服，早晚各二服。一方单用吴茱萸，和酒煮服之，尤良。（《普济方》）
- (42)治小便多利 吴茱萸、蜀椒（花椒）、干姜。上等分为末，用干蒸饼为末，入水内拌匀和捣熟，丸如绿豆大。每服十丸，加至二十丸，空心盐汤下。（《普济方》吴茱萸丸）