【中药名称】咸秋石
- 中医百科
- 咸秋石
咸秋石的种植和炮制
来源
为食盐的人工煅制品。
【生境分布】
主产于安徽桐城。销福建及上海、汉口、广州、天津等地。
性味
咸；寒；无毒
炮制
取食盐加洁净泉水煎煮，过滤，将滤液加热蒸发，干燥成粉霜，再将粉霜放在有盖的瓷碗内，置炉火上煅2小时，冷却后即凝成块状固体。
性状
为细粒集合体。完整者呈盆状、馒头状；上端截平，中间略下凹，下端半圆形，直径6-7cm。表面平滑，白色或淡黄白色，有光泽；不透明。体较重，质硬而脆，易砸碎，断面呈不规则晶粒，具玻璃样光泽。易潮解。气微，味咸。本品易溶于水。以块整、色白、有光泽、具咸味者为佳。
咸秋石的效果
功效
为食盐的人工煅制品。主治骨蒸劳热，虚劳咳嗽，遗精，赤白带下，暑热心烦，口疮，咽喉肿痛。
经脉
心；肾；肺经
主治
滋阴涩精，清心降火。主骨蒸劳热，虚劳咳嗽，遗精，赤白带下，暑热心烦，口疮，咽喉肿痛。
用法用量
- 内服：研末，每次1.5-4.5g，每日2次；或入丸、散。
- 外用：适量，研末吹喉。
注意禁忌
水肿患者慎服。水肿消退后，可用本品代替食盐。每日不超过2g。
- 1.《宝庆本草折衷》：患肿渴及嗽，更服盐，反增其极矣。
- 2.南药《中草药学》：为水肿患者的食盐代用品，但不宜太多。