【中药名称】啤酒花
- 中医百科
- 啤酒花
1#
名称
忽布、香蛇麻
忽布香蛇麻香蛇麻花
- 忽布
- 香蛇麻
- 香蛇麻花
啤酒花的种植和炮制
来源
为桑科植物啤酒花的未成熟带花果穗。夏、秋季当果穗呈绿色而略带黄色时采摘，晒干或烘干，烘干时温度不得超过45℃。
【原形态】
啤酒花，多年生缠绕草本，长达10m以上。全株被倒钩刺，茎枝和叶柄有密生细毛。单叶对生；叶柄长不超过叶片；叶片纸质，卵形，宽约4-8cm，基部心形或圆形，3-5深裂或不裂，边缘具粗锯齿，上面密生小刺毛，下面有疏毛和黄色小油点。花单性，雌雄异株；雄花序为圆锥花序，花被片5，雄蕊5，黄绿色；雌花每2朵生于一苞片的腋部，苞片覆瓦状排列，组成近圆形的短穗状花序。果穗球果状，长3-4cm，宿存苞片膜质且增大，有黄色腺体，气芳香。瘦果扁圆形，褐色，为增大的苞片包围着。花期5-6月，果期6-9月。
【生境分布】
多为栽培，新疆北部有野生。分布东北、华北及山东。
性味
苦；平
性状
为压扁的球形体。全体淡黄色。膜质苞片覆瓦状排列，椭圆形或卵形，长0.5-1.2cm，宽0.3-0.8cm，半透明，对光视之可见棕黄色腺点。苞片腋部有细小的雌花2朵或有扁平的瘦果1-2枚。气微芳香，味微甘苦。
啤酒花的效果
功效
为桑科植物啤酒花的未成熟带花果穗。主治消化不良，腹胀，浮肿，膀胱炎，肺结核，咳嗽，失眠，麻风病。
经脉
肝；胃经
主治
健胃消食，利尿消肿，抗痨消炎。主消化不良，腹胀，浮肿，膀胱炎，肺结核，咳嗽，失眠，麻风病。
用法用量
内服：煎汤，3-9g。