【中药名称】四叶草
- 中医百科
- 四叶草
1#
名称
Four-leaf Clover
米拉拉藤，冷水丹，风车草，四方草，四叶葎，四角金，蛇舌癀，小锯锯藤，地胡椒，四叶蛇舌草，天良草
四叶蛇舌草米拉拉藤风车草四叶葎四角金小锯锯藤天良草
- 四叶蛇舌草
- 米拉拉藤
- 风车草
- 四叶葎
- 四角金
- 小锯锯藤
- 天良草
四叶草的种植和炮制
来源
为双子叶植物药茜草科植物四叶葎或细四叶葎的全草。夏季花期采收，晒干或鲜用。
【原形态】
①四叶葎
又名：四角金、蛇舌癀。多年生草本，丛生，高30～50厘米。根红色。茎细弱，有四棱，无毛或稍有柔毛。叶4片轮生，卵状长椭圆形，长1～2.5厘米，宽3～6毫米，先端尖，上面及下面中脉疏生短刺毛。花小，十数朵成腋生或顶生的聚伞花序；花冠淡黄绿色，径约2毫米，4裂；雄蕊4，子房2室，花柱2枚，基部连合，柱头头状。双悬果扁球形，径2毫米，有鳞片状短毛。花、果期5～7月。生于田畔、沟边等湿地。分布华北、长江流域以至福建等地。
②细四叶葎
又名：小锯锯藤。多年生草本，高10～30厘米。形态与上种相似，其主要特征：根赤黄色。茎无毛。叶线状长椭圆形或线状披针形，长5～10毫米，宽1.5～3毫米。花冠淡绿色，径约1毫米。双悬果扁半球形，径约1毫米。花期7月。分布长江下游。
性味
甘；苦；平
炮制
将原药除去杂质，快洗，切短段,干燥，筛去灰屑。
【生境分布】
- 生态环境：生于郊野路边、旱地旁、水沟边及林下阴湿处。
- 资源分布：我国广布，以长江流域中下游和华北地我较常见。
性状
本品呈段状，多纠集成团。根茎段细圆柱形，棕黄色。完整叶掌状；小叶4，倒三角形，排列成十字形；叶柄长5～20cm，淡绿色，基部有时着生具柄的孢子果。孢子果矩圆肾形，棕色，宽约3mm，长约5mm，厚约1mm，内有孢子囊约15个。气微，味微甘。
四叶草的效果
功效
为双子叶植物药茜草科植物四叶葎或细四叶葎的全草。用于尿路感染，癌肿，赤白带下，痢疾，跌打损伤，咳血，妇女赤白带下，小儿疳积，痈肿疔毒；毒蛇咬伤。
经脉
肝；脾经
主治
清热利尿，解毒消肿。用于尿路感染，癌肿，赤白带下，痢疾，跌打损伤，咳血，妇女赤白带下，小儿疳积，痈肿疔毒；毒蛇咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g；
- 外用：适量，鲜品捣敷。
四叶草的药方
- ①治尿路感染，赤白带下：鲜四叶葎一两，煎服。（苏医《中草药手册》）
- ②治痢疾：四叶葎五钱至一两，水煎服，红糖为引，每日一剂。
- ③治咳血：鲜四叶葎二钱，洗净捣烂，冷开水送服。
- ④治跌打损伤：四叶葎根一两，水煎，水酒对服，每日一剂。
- ⑤治蛇头疔：鲜四叶葎适量，捣烂外敷。（③方以下出《江西草药》）