【中药名称】四季青
- 中医百科
- 四季青
1#
1#
名称
Folium Ilicis Chinensis
冬青叶，四季青叶，一口血。
冬青叶四季青叶
- 冬青叶
- 四季青叶
四季青的种植和炮制
来源
本品为冬青科植物冬青Ilex chinensis Sims的干燥叶。秋、冬二季采收，晒干。
【原形态】
冬青，常绿乔木，高可达12m。树皮灰色或淡灰色，无毛。叶互生；叶柄长5-15cm；叶片革质，通常狭长椭圆形，长6-10cm，宽2-3.5cm，先端渐尖，基部楔形，很少圆形，边缘疏生浅锯齿，上面深绿色而有光泽，冬季变紫红色，中脉在下面隆起。花单性，雌雄异株，聚伞花序着生于叶腋外或叶腋内；花萼4裂，花瓣4，淡紫色；雄蕊4;子房上位。核果椭圆形，长6-10mm，熟时红色，内含核4颗，果柄长约5mm。花期5月，果熟期10月。
【生境分布】
- 生态环境：常生长于疏林中。
- 资源分布：分布于我国长江以南各地。
炮制
取原药材，除去残枝、枯叶及杂质，略润，切成丝，干燥，筛去灰屑。
【性味与归经】
苦、涩，凉。归肺、大肠、膀胱经。
【功能与主治】
清热解毒，消肿祛瘀。用于肺热咳嗽，咽喉肿痛，痢疾，胁痛，热淋；外治烧烫伤，皮肤溃疡。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，15-30g。
- 外用：适量，鲜品捣敷；或水煎洗、涂。
性状
本品呈椭圆形或狭长椭圆形，长6～12cm，宽2～4cm。先端急尖或渐尖，基部楔形，边缘具疏浅锯齿。上表面棕褐色或灰绿色，有光泽；下表面色较浅；叶柄长0.5～1.8cm。革质。气微清香，味苦、涩。
四季青的效果
功效
本品为冬青科植物冬青的干燥叶。用于肺热咳嗽，咽喉肿痛，痢疾，胁痛，热淋；外治烧烫伤，皮肤溃疡。