【中药名称】土贝母
- 中医百科
- 土贝母
1#
1#
1#
名称
Rhizome of Paniculate Bolbostemma
土贝、地苦胆、草贝、藤贝母、垒贝、猪屡贝
藤贝母垒贝猪屡贝假贝母土贝草贝
- 藤贝母
- 垒贝
- 猪屡贝
- 假贝母
- 土贝
- 草贝
土贝母的种植和炮制
来源
本品为葫芦科植物土贝母Bolbostemma paniculatum（Maxim.） Franquet 的干燥块茎。秋季采挖，洗净，掰开，煮至无白心，取出，晒干。
性味
味苦；性凉
性状
本品呈不规则块状，多角状或三棱形，高0.5~1.5cm，直径0.7~2cm。暗棕色至半透明的红棕色，表面凹凸不平，多裂纹，基部常有一突起的芽状物。质坚硬，不易折断，断面角质样，光亮而平滑。稍有焦臭，味微苦。
土贝母的效果
功效
本品为葫芦科植物土贝母的干燥块茎。
主治乳痈，瘰疬痰核，疮疡肿毒及蛇虫毒。
经脉
归肺经；脾经。
主治
散结毒，消痈肿。治乳痈，瘰疬痰核，疮疡肿毒及蛇虫毒。
- ①《本草从新》：治外科痰毒。
- ②《百草镜》：能散痈毒，化脓行滞，解广疮结毒，除风湿，利痰，敷恶疮敛疮口。
- ③《陕西中草药》：清热解毒消肿。治淋巴腺结核，急性乳腺炎初起，痈肿。
用法用量
- 内服：煎汤，9~30g；或和丸、散。
- 外用：适量，研末调敷或敷膏贴敷。
土贝母的药方
- ①治乳痈初起：㈠白芷、土贝母等分。为细末，每服三钱，陈酒热服，护暖取汗即消。重者再一服。如壮实者，每服五钱。㈡白芷梢、土贝母、天花粉各三钱，乳香（去油）一钱五分。共炒研末，白酒浆调搽，再用酒浆调服三钱。（《纲目拾遗》）
- ②治乳岩：阳和汤加土贝母五钱煎服。（《纲目拾遗》）
- ③治乳岩已破：大贝母、核桃仁、金银花、连翘各三钱。酒、水煎服。（《姚希周经验方》）
- ④治手发背：生甘草、炙甘草各五钱，皂角刺二钱五分，土炒土贝五钱五分，半夏一钱五分，甲片二钱五分（炒黑），知母二钱五分。加葱、姜、水、酒煎。（《慈惠小编》）
- ⑤治疬串不论已破未破皆治：土贝母半斤，牛皮胶四两（敲碎，牡蛎粉炒成珠，去粉为细末）。水发丸，绿豆大，每日早晚，用紫背天葵根三钱，或用海藻、昆布各钱半，煎汤吞丸三钱。
- ⑥治疬串：牛皮胶（水熬化）一两，入土贝母末五钱，摊油纸上贴之。
- ⑦治鼠疮：大鲫鱼一尾，皂角内独子，每岁一个，川贝母二钱，土贝母二钱。将皂角子、贝母、入鱼肚内，黄泥包裹，阴阳瓦炭火焙干，存性，研细末。每服三钱，食后黄酒调服，忌荤百日。（⑤方以下出《纲目拾遗）
- ⑧治颈淋巴结核未破者：土贝母三钱，水煎服，同时用土贝母研粉，醋调外敷。（《陕西中草药》）
- ⑨治毒蛇咬：急饮麻油一碗，免毒攻心，再用土贝母四、五钱为末，热酒冲服，再饮尽醉，安卧少时，药力到处，水从伤口喷出，侯水尽，将碗内贝母渣敷伤口。（《祝穆试效方》）
- ⑩治刀割斧砍，夹剪、枪、箭伤损：土贝母末默之，止血收口。（《年希尧集验良方》）
- ㈠白芷、土贝母等分。为细末，每服三钱，陈酒热服，护暖取汗即消。重者再一服。如壮实者，每服五钱。
- ㈡白芷梢、土贝母、天花粉各三钱，乳香（去油）一钱五分。共炒研末，白酒浆调搽，再用酒浆调服三钱。（《纲目拾遗》）