【中药名称】土鳖虫
- 中医百科
- 土鳖虫
1#
名称
吐鳖虫、土元、地乌龟、蟅虫
地鳖虫簸萁虫蚵蚾虫盖子虫蟅虫土别虫地鳖蟄虫庶虫地蟞虫地蜱虫土虫土鳖蛰虫蜇虫吐鳖虫土元地乌龟
- 地鳖虫
- 簸萁虫
- 蚵蚾虫
- 盖子虫
- 蟅虫
- 土别虫
- 地鳖
- 蟄虫
- 庶虫
- 地蟞虫
- 地蜱虫
- 土虫
- 土鳖
- 蛰虫
- 蜇虫
- 吐鳖虫
- 土元
- 地乌龟
土鳖虫的种植和炮制
来源
Ground Beetle
本品为鳖蠊科昆虫地鳖Eupolyphaga sinensis Walker 或冀地鳖Steleophaga plancyi（Boleny）的雌虫干燥体。捕捉后，置沸水中烫死，晒干或烘干。
性味
咸，寒；有小毒。
性状
- 1.地鳖：呈扁平卵形，长1.3～3cm，宽1.2～2.4cm。前端较窄，后端较宽，背部紫褐色，具光泽，无翅。前胸背板较发达，盖住头部；腹背板9节，呈 覆瓦状排列。腹面红棕色，头部较小，有丝状触角1对，常脱落，胸部有足3对，具细毛和刺。腹部有横环节。质松脆，易碎。气腥臭，味微咸。
- 2.冀地鳖：长2.2～3.7cm，宽1.4～2.5cm。背部黑棕色，通常在边缘带有淡黄褐色斑块及黑色小点。
土鳖虫的效果
功效
本品为鳖蠊科昆虫地鳖或冀地鳖的雌虫干燥体。
用于筋骨折伤，瘀血经闭，癥瘕痞块。
经脉
归肝经。
主治
破瘀血，续筋骨。用于筋骨折伤，瘀血经闭，癥瘕痞块。
用法用量
3～9g。
注意禁忌
孕妇禁用。
土鳖虫的药方
- 1、碰伤，摔伤，伤处疼痛：土鳖虫1两 ，焙干，研末。每服1钱，黄酒冲服，每天2次。
- 2、经闭，痛经：土鳖虫2钱，丹参5钱，赤芍、香附各4钱，桃仁、延胡索各3钱，水煎服。
- 3、黑色素瘤：土鳖虫、金银花各2斤，红枣、核桃仁各1斤，制马钱子半斤，冰片6钱，猪胆汁1.5斤。除猪胆汁外共研细粉。将猪胆汁煮沸1小时，加入药粉，用适量蜂蜜为丸，每丸重2.5钱。每日早晚各服1丸。