【中药名称】墓头回
- 中医百科
- 墓头回
1#
1#
名称
Diversifolious Patrinia Root, Root of Scabrous Patrinia, Scabrous Patrinia Root
地花菜，墓头灰，箭头风，九头鸟，追风箭，脚汗草，铜班道，虎牙草，摆子草，木头回，自脚跟
自脚跟虎牙草摆子草木头回地花菜墓头灰墓回头箭头风九头鸟脚汗草铜班道
- 自脚跟
- 虎牙草
- 摆子草
- 木头回
- 地花菜
- 墓头灰
- 墓回头
- 箭头风
- 九头鸟
- 脚汗草
- 铜班道
墓头回的种植和炮制
来源
为败酱科植物糙叶败酱或异叶败酱的根。秋季采挖，除去茎叶，杂质，洗净，鲜用或晒干。
性味
《广西中药志》：味辛，性温。
性状
①异叶败酱的干燥根圆柱形，有分枝，表面黄褐色，有细纵皱纹及圆点状的支根痕，有时有瘤状突起。质硬，折断面黄白色，呈破裂状，横切面射线细。产于山西，河北、广西。
②糙叶败酱的干燥根呈不规则的圆柱形，长短不一，径约1～1.5厘米。外皮棕褐色或棕黑色，皱缩易剥落，剥去外皮后呈土黄色。体轻质松，断面呈放射状裂纹，外层为黄棕色的环状纹。有特殊的缬草样臭气，味稍苦。以条长、肥实、色棕褐者为佳。产于山西、河南、河北等地。
【药理作用】
墓头回制剂经初步试验，对艾氏癌细胞在试管内有抑制及伤害作用；给患有艾氏腹水癌小鼠口服，给艾氏实体癌小鼠腹腔注射或皮下注射此制剂，也有一定疗效。
墓头回的效果
功效
为败酱科植物糙叶败酱或异叶败酱的根。
主治温疟，妇女崩中，赤白带下，跌打损伤。
经脉
《广西中药志》：入心经、肝经二经。
主治
治温疟，妇女崩中，赤白带下，跌打损伤。
- ①《本草原始》：治伤寒，温疟。
- ②《河南中药手册》：洗脚，治脚痛。
- ③《山西中药志》：敛肝燥湿，止血。治妇人髋疽，赤白带下。
- ④《广西中药志》：祛瘀，消肿。治跌打。
用法用量
- 内服：煎汤，9~15g。
- 外用：适量，捣敷。
墓头回的药方
- 1．治崩中，赤白带下 用（墓头回）一把，酒水各半盏，童尿半盏，新红花一捻，煎七分，卧时温服。日近者一服，久则三服。（《纲目》引《避水集验方》）
- 2．治赤痢 墓头回15g，马齿苋30g。水煎服。（《山西中草药》）
- 3．治疟疾 异叶败酱15～30g。水煎，于疟疾发作前1小时服。（《秦岭巴山天然药物志》）
- 4．治痛经 墓头回15g，香附15g，延胡索15g，黄酒30g。水煎服。（《内蒙古中草药》）
- 5．治胃癌 墓头回、红糖各30g，生姜3片，水煎服。（中医研究院广安门医院《常见病医疗手册》）
- 6．治白血病 墓头回15g，羊蹄根30g。水煎服，日1剂。（《全国抗癌药物手册》）