【中药名称】夏天无
- 中医百科
- 夏天无
1#
名称
Rhizome of Decumbent Corydalis
一粒金丹、洞里神仙、野延胡、飞来牡丹、伏地延胡索、落水珠
飞来牡丹一粒金丹洞里神仙野延胡伏地延胡索落水珠无柄紫堇
- 飞来牡丹
- 一粒金丹
- 洞里神仙
- 野延胡
- 伏地延胡索
- 落水珠
- 无柄紫堇
夏天无的种植和炮制
来源
为罂粟科植物伏生紫堇的块茎。4月上旬至5月初待茎叶变黄时，先晴天挖掘块茎，除去须根，洗净泥土，鲜用或晒干。
【原形态】
多年生草本，全体无毛。块茎近球形，直径达6毫米，表面黑色，着生少数须根。茎细弱，丛生，长17～30厘米，不分枝。基生叶具长柄，叶片三角形，长约6厘米，2回3出，全裂，束回裂片具短柄，通常狭倒卵形；茎生叶2～3片，生茎下部以上或上部，形似基生叶，但较小，具稍长柄或无柄。总状花序顶生，长1.7～4厘米；苞片卵形或阔披针形，全缘；花淡紫红色，筒状唇形，上面花瓣长1.4～1.7厘米，瓣片近圆形，先端微凹，距圆筒形，长6～8毫米，直或向上微弯；雄蕊6，成两体。蒴果线形，2瓣裂。种子细小。花期4月。果期5～6月。
【生境分布】
生于丘陵、山坡潮湿草丛及水沟边。分布湖南、福建、台湾、浙江、江苏、安徽、江西等地。
性味
苦；辛；凉
性状
块茎类球形、长圆形或呈不规则块状，长0.5~3cm，直径0.5~2.5cm。表面灰黄色、暗绿色或黑褐色，有瘤状突起和不明显的细皱纹，上端钝圆，可见茎痕，四周有淡黄色点状叶痕及须根痕。质硬，断面黄白色或黄色，颗粒状或角质样，有的略带粉性。气无，味苦。以个大、质坚、断面黄白色者为佳。
夏天无的效果
功效
为罂粟科植物伏生紫堇的块茎。
用于风湿性关节炎，中风偏瘫，坐骨神经痛，小儿麻痹后遗症，腰肌劳损，跌扑损伤，高血压。
经脉
肝经；肾经
主治
祛风除湿，舒筋活血，通络止痛，降血压。主风湿性关节炎，中风偏瘫，坐骨神经痛，小儿麻痹后遗症，腰肌劳损，跌扑损伤，高血压。
用法用量
内服：煎汤，4.5~15g；或研末，1~3g；亦可制成丸剂。
夏天无的药方
- ①治高血压、脑瘤或脑栓塞所致偏瘫：鲜夏天无捣烂。每次大粒四至五粒，小粒八至九粒，每天一至三次，米酒或开水送服，连服三至十二个月。(《浙江民间常用草药》)
- ②治各型高血压： 一、夏天无研末冲服，每次二至四克。二、夏天无、钩藤、桑白皮、夏枯草。煎服。
- ③治风湿性关节炎：夏天无粉每次服三钱，日二次。
- ④治腰肌劳损：夏天无全草五钱。煎服。(②~④方均出江西《中草药学》)