【中药名称】夜明砂
- 中医百科
- 夜明砂
1#
名称
Bat's Dung
天鼠屎、鼠法、石肝、黑砂星、檐老鼠屎
鼠法石肝黑砂星檐老鼠屎蝙蝠粪蚊子眼天鼠屎
- 鼠法
- 石肝
- 黑砂星
- 檐老鼠屎
- 蝙蝠粪
- 蚊子眼
- 天鼠屎
夜明砂的种植和炮制
来源
为蝙蝠科动物蝙蝠、大管鼻蝠、普通伏翼、大耳蝠、华南大棕蝠、蹄蝠科动物大马蹄蝠及菊头蝠科动物马铁菊头蝠等的粪便。全年均可采，以夏季为宜。从山洞中铲取，除去泥土，拣去杂质，晒干。
【原形态】
- 1.蝙蝠，是一种营飞翔生活的小型兽类。较小，体长4.5-8.0cm。眼小，鼻部无鼻叶或其他衍生物。耳短而宽。由指骨末端向上至上膊骨，向后至躯体两侧后肢及尾间，有一层薄的翼膜，其上无毛。尾发达。全身呈黑褐色。
- 2.大管鼻蝠，体形小。鼻孔呈长管状。耳尖钝圆，耳屏尖长呈直形。翼膜宽从趾基起。第5掌骨较第4掌骨稍长。全身毛细长而柔软，毛基深褐色。体背毛灰棕色，并有灰白色细软长毛。翼膜为浅灰褐色。
- 3.普通伏翼，体形小。头骨小而宽。耳小略呈三角形，向前折转可达眼与鼻孔之间。耳屏小而圆钝，内缘凹，外缘突出。足纤小。翼膜从趾基起，距缘膜发达且呈圆弧形。尾最末端伸出股间膜。背面暗棕色，头部色较深。腹面较浅，毛基深棕色而毛端灰棕色。
- 4.大耳蝠，体长5-8cm。耳极大，为其最着之特征。耳壳近乎卵圆形，前后缘均基突出。耳屏甚长，几为耳长之半。鼻孔朝前上方。后肢及足均纤细。尾与体等长。全身背面浅灰褐色，腹面灰白色，其毛尖灰白色，毛基黑褐色。
- 5.华南棕蝠，体形较大。前臂长5.4-5.7cm。耳较宽，近于三角形。尾端有3节椎骨而突出于股间膜外。背、腹毛基除喉和下腹稍浅而与毛端同色外，余均暗黑褐色。体前表面绝无灰黄色霜斑。下体余部淡黄灰色。
- 6.大马蹄蝠，体形较大，重41-66g，体长9.2-10.5cm。前臂长8.9-9.7cm。有复杂的鼻叶，由4部分组成；最下方为大而宽的马蹄形叶（前叶），前叶两外侧各有4个副小叶；前叶之后为横棍形的鞍状叶；其后顶叶，顶叶显着窄于前叶且分裂成4个小块。耳大，三角形，耳尖尖削，无耳屏。但有一不太突出的前外叶。额部有一很大的腺囊。第2指仅有1节掌骨，第3、第4、第5指有掌骨及2节指骨。第3、第4掌骨等长，第5掌骨短。有距，距约为胫骨长度之半。尾甚长，其长度超过体长之半，股间膜后缘呈钝角向后突出。毛被细而稠密。上体深棕色、棕褐色或褐黑色，毛基褐灰色或灰白色。 下体深棕色或褐棕色，翼膜和股间膜黑褐色。
- 7.马铁菊头蝠，前臂长5.5-6.0cm，颅2.3-2.5cm。吻部有复杂的叶状突起即鼻叶。鼻叶两侧及下方有一较宽的马蹄形肉叶；其中央有一向前突起的鞍状叶，正面呈提琴状；其侧面中央略凹，后面有一连接叶衬插着，呈宽圆形，与一顶叶相连。耳大略宽阔，耳尖部稍尖，不具耳屏。全身被细密而柔软的毛。背毛淡棕褐色，毛基色淡，呈浅棕灰色，毛尖呈棕色；腹毛为灰棕色。
【生态环境】
- 1.栖息于屋檐、房梁、石缝、岩洞或树洞中。白天休息，黄昏或清晨活动觅食，以双翅目紫虫为食。
- 3.栖息于屋檐或古老房屋中。
- 4.栖息于山洞、树洞或房屋顶楼内，独居。食昆虫。
- 5.栖息于山洞、岩洞、树洞中。多为小群栖居。
- 6.群栖于洞穴或废旧的坑道内。每群上百只甚至数百只。多在洞顶以后足爪钩住缝隙或突出物而作倒持姿势停息。哺乳其母体腹部长出两条皮膜带（育儿带）紧紧捆住幼仔阴谋诡计止滑脱，此为本种动物最特殊的保持适应性特征。
- 7.群栖于山洞之中，以昆虫为食。
【资源分布】
- 1.分布于东北、华北及甘肃、福建、湖北、湖南、四川等地。
- 2.分布于吉林、内蒙古、福建、四川等地。
- 3.全国各地均有分布。4.分布于吉林、黑龙江、河北、甘肃、青海、四川等地。
- 5.分布于河北、山东、浙江、福建、广东、广西、云南等地。
- 6.分布于长江流域及以南各地。
- 7.分布于吉林、山西、陕西、山西、陕西、山东、四川、云南等地。
性味
味辛；性寒
炮制
拣净杂质，簸去泥砂，或漂洗后晒干。
性状
为长椭圆形颗粒，两头微尖，长5～7毫米，直径约2毫米。表面粗糙，棕褐色或灰棕色，破碎者，呈小颗粒或粉末状，在放大镜下观察，可见棕色或黄棕色有光泽的昆虫头、眼及小翅。气无，味微苦而辛。以身干无砂土、色棕褐、质轻、嚼之无砂感、并有小壳点者为佳。
夜明砂的效果
功效
为蝙蝠科动物蝙蝠、大管鼻蝠、普通伏翼、大耳蝠、华南大棕蝠、蹄蝠科动物大马蹄蝠及菊头蝠科动物马铁菊头蝠等的粪便。
主治青盲雀目，内外障翳，瘰疬，小儿疳积，疟疾。
经脉
肝经
主治
清热明目，散血消积。治青盲雀目，内外障翳，瘰疬，小儿疳积，疟疾。
- ①《本经》：主面痈肿，皮肤洗洗时痛，腹中气血，破寒热积聚。除惊悸。
- ②《别录》：去面黑皯。
- ③《唐本草》：酒服方寸匕，主子死腹中。
- ④《日华子本草》：炒服治瘰疬。
- ⑤《本草衍义》：合疳药。
- ⑥《纲目》：治目盲，障翳，明目，除疟。
用法用量
- 内服：煎汤，布包，3~10g；或研末，每次1~3g。
- 外用：适量，研末调涂。
注意禁忌
目疾无瘀滞者及孕妇慎服。
夜明砂的药方
- ①治青盲：侧柏叶一两（微炙），夜明砂一两（以糯米炒令黄）。上药，捣罗为末，用牛胆汁拌和，丸如梧桐子大。每夜临卧时，以竹叶汤下二十丸，至五更初，以粥饮下二十丸。（《圣惠方》明目柏叶丸）
- ②治小儿雀目：夜明砂炒研，猪胆汁和丸绿豆大，海米饮下五丸。（《纲目》）
- ③治内外障翳：夜明砂末，化入猪胆内，煮食饮汁。（《仁斋直指方》）
- ④治办眼成内障：夜明砂（洗净）、当归、蝉蜕、木贼（去节）各一两。为末，黑羊肝四两，水煎烂，和丸梧子大。食后熟水下五十丸。（《纲目》）
- ⑤治瘰疬延缠：夜明砂三钱，海蛤壳五钱（火煅）。共研细末，米饭为丸，如绿豆大。每晚服二钱，白汤下。（《方脉正宗》）
- ⑥溃肿排脓：夜明砂一两，桂半两，乳香一分。为末，入干砂糖半两，井水调敷。（《仁斋直指方》）
- ⑦治一切疳毒：夜明砂五钱，入瓦瓶内，以精猪肉三两，薄切，入瓶内，水煮熟，以肉与儿食，饮其汁，取下腹中胎毒；次用生姜四两，和皮切炒，同黄连末一两，糊丸黍米大，米饮服，日三次。（《全幼心鉴》）
- ⑧治腹中积聚，寒热：夜明砂三钱，阿魏四钱，花椒五钱，红曲六钱。俱研细末，每服二钱，清晨白汤调下。（《方脉正宗》）
- ⑨治疟发作无时，经久不瘥：蝙蝠粪五十粒，朱砂半两，麝香一分。上药，都细研，以软糯米饭和丸，如绿豆大。末发时，以暖水下十丸，（《圣惠方》）
- ⑩治腋下胡臭：夜明砂末，豉汁调。（《纲目》）