【中药名称】天仙藤
- 中医百科
- 天仙藤
1#
名称
Herba Aristolochiae
都淋藤、三百两银、兜铃苗、马兜铃藤、青木香藤、长痧藤
都淋藤三百两银兜铃苗马兜铃藤青木香藤长痧藤兜铃藤天仙仝
- 都淋藤
- 三百两银
- 兜铃苗
- 马兜铃藤
- 青木香藤
- 长痧藤
- 兜铃藤
- 天仙仝
天仙藤的种植和炮制
来源
为马兜铃科植物马兜铃Aristolochia debilis Sieb.et Zucc.和北兜铃Aristolochia contorta Bunge.的茎叶。霜降前落叶时割取地上部分，晒干打捆。
【原形态】
1.北马兜铃
草质藤本。叶纸质；叶柄柔弱，长2-7cm；叶片卵状心形或三角状心形，长3-13cm，宽3-10cm，先端短尖或钝，基部心形，两侧裂片圆形，下垂或扩展，边全缘；基出脉5-7条。总状花序有花2-8朵生于叶腋；花序梗和花序轴极短或近无；花梗长1-2cm，小苞片卵形，具长柄；花被长2-3cm，基部膨大呈球形，向上收狭呈一长管，内面具腺体状毛，管口扩大呈漏斗状；檐部一侧极短，有时边缘下翻或稍2裂，另一侧渐扩大成舌片；舌片卵状披针形，先端长渐尖具延伸成1-3cm线形而弯扭的尾尖，黄绿色，常具紫色纵脉和网纹；花药贴生于合蕊柱近基部；子房圆柱形，6棱；合蕊柱先端6裂，裂片向下延伸成波状圆环。朔果宽倒卵形或椭圆状倒卵形，长3-6.5cm，先瑞圆形而微凹，6棱，成熟时由基部向上6瓣开裂；果便下垂，随果开裂。种子三角状心形，扁平，有小疣点，具浅褐色膜质翅。花期5-7月，果期8-10月。
2．马兜铃
草质藤本。根圆柱形。茎柔弱，无毛。叶互生；叶柄长l-2cm，柔弱；叶片卵状三角形、长圆状卵形或戟形，长3-6cm，基部宽1.5-3.5cm，先端钝圆或短渐尖，基部心形，两侧裂片圆形，下垂或稍扩展；基出脉5-7条，各级叶脉在两面均明显。花单生或2朵聚生于叶腋；花便长l-1.5cm；小苞片三角形，易脱落；花被长3-5.5cm，基部膨大呈球形，向上收狭成一长管，管口扩大成漏斗状，黄绿色，口部有紫斑，内面有腺体状毛；檐部一侧极短，另一侧渐延伸成舌片；舌片卵状披针形，顶端钝；花药贴生于合蕊柱近基部；于房圆柱形，6棱；合蕊柱先端6裂，稍具乳头状凸起，裂片先端钝，向下延伸形成波状圆环。蒴果近球形，先端圆形而微凹，具6棱，成熟时由基部向上沿空间6瓣开裂；果梗长2.5-5cm，常撕裂成6条。种子扁平，钝三角形，边线具白色膜质宽翅。花期7-8月，果期9-10月。
【生态环境】
- 1.生于山野林绿，溪流两岸，路旁及山坡灌丛中。
- 2.生于山谷、沟边阴湿处或山被灌丛中。
【资源分布】
- 1.分布于东北、华北及陕西、甘肃、宁夏、山东、江西、湖北等地。
- 2.分布于山东、河南及长江流域以南各地。
性味
苦；温
炮制
拣去杂质，洗净泥土，闷润，切段晒干。
性状
马兜铃茎细长圆柱形，略扭曲，直径1~3mm；表面黄录色或黄褐色，有棱脊及节，节间长短不等；质脆，易折断，断面有数个大不不等的维管束。叶互生，多皱 缩、破碎，完整片叶三角状狭卵形或三角状宽卵形，基部心形，暗绿色或淡黄色，基生脉明显；叶柄细长。气清香，微淡。以茎细带叶、色青绿者为佳。
天仙藤的效果
功效
为马兜铃科植物马兜铃和北兜铃的茎叶。
主治胃痛，疝气痛，妊娠水肿，产后血气腹痛，风湿疼痛。
经脉
肝经；脾经；肾经
主治
行气活血，利水消肿。治胃痛，疝气痛，妊娠水肿，产后血气腹痛，风湿疼痛。
- ①《本草图经》：解风劳。得麻黄则治伤寒发汗，与大黄同服堕胎气。
- ②《纲目》：流气活血。治心腹痛。
- ③《本草备要》：治风劳腹痛，妊娠水肿。
- ④《本草再新》：凉血活血，去风利湿，走经络，兼治腰腿肿疼。
- ⑤《本草正义》：宣通经隧，导达郁滞，疏肝行气，止心胃痛。
用法用量
- 内服：煎汤，6～10克；或作散剂。
- 外用：煎水洗或捣烂敷。
注意禁忌
体虚者慎服。
天仙藤的药方
- ①治产后腹痛不止及一切血气腹痛：天仙藤五两。炒焦，为细末。每服二钱。腹痛，炒生姜、小便和酒调下；血气，温酒调服。（《普济方》天仙藤散）
- ②治疝气作痛：天仙藤一两，好酒一碗，煮至半碗服之。（《孙天仁集效方》）
- ③治癥瘕积聚及奔豚疝气：天仙藤一两（炒），乳香、没药、玄胡索（延胡索）（醋炒）、吴萸(吴茱萸)、干姜各二钱，小茴香五钱。共为末，每服三钱，好酒调服。（《本草汇言》）
- ④治妇人有水气而成胎，以致两腿足浮肿：天仙藤（洗，略炒）、香附子（炒），陈皮、甘草、乌药（软白者、辣者，良）各五分。为末，上每服五钱，生姜、木瓜、苏叶(紫苏叶)各三片，水煎，日三服。（《妇人良方》天仙藤散）
- ⑤治痰注臂痛：天仙藤、羌活、白术、白芷梢各三钱；片姜黄六钱，半夏（制）半两。上锉，每服三钱，姜五片煎服。间下千金五苓丸。（《仁斋直指方》天仙散）
- ⑥治乳腺炎：鲜天仙藤适量。揉软外敷，每日换药一次。（《江西草药》）
- ⑦治毒蛇毒虫咬伤，痔疮肿痛：天仙藤鲜品捣烂敷患处。（《东北常用中草药手册》）
- ⑧治风湿性关节炎 天仙藤、威灵仙、海桐皮各9g。水煎服。（《秦岭巴山天然药物志》）
- ⑨治妊娠水肿 天仙藤（洗，微炒）、香附子（炒）、陈皮、甘草、乌药等分，为末。每服三钱，水一大盏，姜三片，木瓜三片，紫苏三叶(紫苏叶)，煎至七分，空心食前服，一日三服。（《妇人良方》）
- ⑩治肺热鼻（查皮） 桐油入黄连末，用天仙藤烧热油傅之。（《摘玄方》）
- ⑾治赤流丹肿 天仙藤一两，焙干为末，乳香一钱（研）。上每一钱，温酒下。（《证治准绳》乳香散）