【中药名称】天南星
- 中医百科
- 天南星
1#
1#
1#
名称
Pedate PinalliaJackinthepulpit Rhizome, Jackinthepulpit Tuber
半夏精、鬼南星、蛇芋、野芋头、蛇木芋、山苞米、蛇包谷、山棒子
山苞米蛇包谷山棒子南星虎掌鬼蒟蒻半夏精鬼南星蛇木芋生南星制南星
- 山苞米
- 蛇包谷
- 山棒子
- 南星
- 虎掌
- 鬼蒟蒻
- 半夏精
- 鬼南星
- 蛇木芋
- 生南星
- 制南星
天南星的种植和炮制
来源
为天南星科植物天南星、东北天南星或异叶天南星等的块茎。秋、冬二季采挖，除去残茎、须根及外皮，晒干。或晒至半干时，用硫黄熏一次，则色白，易干。亦有用明矾水浸泡，待色白后去皮晒干者，此法外皮易于脱落。
性味
苦辛，温，有毒。
炮制
- 1.天南星：拣去杂质，洗净灰屑，晒干。
- 2.制南星：取拣净的天南星，用凉水浸漂，避免日晒，每日换 水2～3次，根据其产地、质量及大小，适当掌握浸漂日数。至起白沫时，每南星100斤加白矾2斤，浸泡一月后，继续换水，直至口尝无麻辣感为止，捞出，与 鲜姜片及白矾粉层层均匀铺入容器内，加水淹没，约经3～4星期，复倒入锅内煮至内无白心，取出，拣去姜片，晾至六成干，闷润后切片，晒干（每天南星100 斤，用鲜姜25斤，白矾12.5～25斤）。
性状
干燥的块茎，呈扁圆形块状。直径2～7厘米，厚1～2厘米。表面乳白色或棕色，皱缩或较光滑，茎基处有凹人痕迹，周围有麻点状须根痕。块茎的周围具球状侧芽的，习称虎掌南星，亦有不带侧芽的。质坚硬，不易破碎，断面不平坦，色白，粉性。微有辛气，味辣而麻。以体大、色白、粉性足、有侧芽者为佳。未去外皮者不 宜入药。
天南星的效果
功效
为天南星科植物天南星、东北天南星或异叶天南星等的块茎。
用于顽痰咳嗽，风痰眩晕，中风痰壅，口眼歪斜，半身不遂，癫痫，惊风，破伤风。生用外治痈肿，蛇虫咬伤。
经脉
入肺经、肝经、脾经。
主治
燥湿化痰，祛风止痉，散结消肿。用于顽痰咳嗽，风痰眩晕，中风痰壅，口眼歪斜，半身不遂，癫痫，惊风，破伤风。生用外治痈肿，蛇虫咬伤。
- ①《本经》：主心痛，寒热，结气，积聚，伏梁，伤筋，痿，拘缓，利水道。
- ②《别录》：除阴下湿，风眩。
- ③《药性论》：治风眩目转，主疝瘕肠痛，伤寒时疾，强阴。
- ④《本草拾遗》：主金疮伤折瘀血。碎敷伤处。
- ⑤《日华子本草》：窨蛇、虫咬、疥癣恶疮。
- ⑥《开宝本草》：主中风，除痰，麻痹，下气，破坚积，消痈肿，利胸膈，散血堕胎。
- ⑦《医学启源》：去上焦痰及头眩晕。
- ⑧李杲：主破伤风，口噤身强。
- ⑨王好古：补肝风虚。治痰功同半夏。
- ⑩《纲目》：治惊痫，口眼歪斜，喉痹，口舌疮糜，结核，解颅。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g，一般制后用；或入丸散。
- 外用：生品适量，研末以醋或酒调敷。
注意禁忌
阴虚燥痰及孕妇忌服。
- ①《本草经集注》：蜀漆为之使。恶莽草。
- ②《日华子本草》：畏附子、干姜、生姜。
- ③《本草备要》：阴虚燥痰禁用。
- ④《会约医镜》：孕妇忌之。
天南星的药方
- ①治卒中昏不知人，口眼歪斜，半身不遂，咽喉作声，痰气上壅，无问外感风寒，内伤喜怒，或六脉沉伏，或指下浮盛，并宜服之。兼治痰厥气逆，及气虚眩晕：南星 （生用）一两，木香一分，川乌（生，去皮）、附子（生，去皮）各半两。上细切，每服半两，水二大盏，姜十五片，煎至八分，去滓，温服，不拘时侯。（《局 方》三生饮）
- ②治暴中风口眼歪斜：天南星为细末，生姜自然汁调摊纸上贴之，左歪贴右，右歪贴左，才正便洗去。（《杨氏家藏方》天南星膏）
- ③治风痫：天南星（九蒸九晒）为末，姜汁糊丸，梧子大。煎人参、菖蒲汤（石菖蒲）或麦门冬(麦冬)汤下二十丸。（《中藏经》）
- ④治破伤风：㈠天南星、防风各一两。上二味，捣罗为末，先用童子小便洗疮口，后以此药末酒调贴之。（《圣济总录》夺命散）㈡白芷、南星、白附子、天麻、羌活、防风各一两。研末调敷伤处。如破伤风初起，角弓反张，牙关紧急，每用三钱，热童便调服。（《医宗金鉴》玉真散）
- ⑤治小儿惊风，大人诸风：生半夏七两，生天南星三两，生白附子二两，生川乌头半两（去皮及脐）。上捣罗为细末，以生绢袋盛，用井花水摆，未出者，更以手揉令 出，如有滓，更研，再入绢袋摆尽为度，放磁盆中，日晒夜露，至晓弃水，别用井花水搅，又晒，至来日早，再换新水搅，如此春五日、夏三日、秋七日、冬十日， 去水，晒干后如玉片，研细，以糯米粉煎粥清，丸绿豆大。每服三、五丸，薄荷汤下，大人每服二十丸，生姜汤下，瘫痪风温酒下，并不以时候服。（《阎氏小儿方 论》青州白丸子）
- ⑥治诸风口噤：天南星（炮，锉），大人三钱，小儿三字，生姜五片，苏叶(紫苏叶)一钱。水煎减半，入雄猪胆汁少许，温服。（《仁斋直指方》）
- ⑦治风痰头痛不可忍：天南星（大者，去皮）、茴香(小茴香)（炒）。上等分，为细末，入盐少许在面内，用淡醋打糊为丸，如梧桐子大，每服三、五十丸，食后姜汤下。（《魏氏家藏方》上清丹）
- ⑧治小儿走马疳，蚀透损骨：天南星大者一枚，雄黄皂子大。上二味，先用天南星当心剜作坑子，次安雄黄一块在内，甩大麦面裹合，炭火内烧令烟尽，取出候冷，入麝香一字同研为细末。先以新绵揾血，然后于疮上掺药。一日三次。（《圣济总录》天南星散）
- ⑨治喉闭：白僵蚕、天南星（并生用）等分。为末，以生姜自然汁调一字许，用笔管灌在喉中，仍咬干姜皂子大，引涎出。（《中藏经》）
- ⑩治头面及皮肤生瘤，大者如拳，小者如粟，或软或硬，不疼不痒，不可辄用针灸 生天南星一枚（洗切。如无生者，以干者为末），滴醋研细如膏，将小针刺病处，令气透，将膏摊贴纸上如瘤大，贴之，觉痒即易，日三五上。（《圣济总录》天南星膏）
- ⑾治痰湿臂痛，右边者：天南星、苍术等分。生姜三片，水煎服之。（《摘元方》）
- ⑿治身面疣子：醋调南星末涂之。（《简易方论》）
- ⒀治中风不语，喉中如拽锯，口中沫出 天南星（大者）一枚（去浮皮，剜中作坑，入醋令八分满，四面用火逼醋干，黄色，锉），藜芦一分。上二味，捣研为末，用面糊丸如梧桐子大。每服三丸，温酒下，良久吐出涎为效。吐不止，用冷葱汤呷即止。（《圣济总录》取涎丸）
- ⒁治小儿急慢惊风，搐搦窜视，涎潮 南星（圆白者）一钱半，木香、橘红各半钱，全蝎一枚。上锉细，入姜钱四片，慢煎熟灌下。大便出涎即愈。（《直指小儿方》星香散）
- ⒂治小儿泄泻虚脱致虚风生，名慢脾风及服冷药过多者天南星、生附子各一钱，全蝎三个。上锉散，作一剂，水一大盏，生姜七片煎至半盏，去滓，逐旋温服不拘时。（《续易简方论》南附汤）
- ⒃治诸风及痰厥 天南星一两（生用），木香二钱。上（口父）咀，分作二服，水二盏，生姜十片，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《济生续方》星香散）
- ⒄治寒痰咳嗽，脉沉，面色黧黑，小便急痛，足寒而逆，心多恐怖 南星（洗）、半夏（洗）各一两，官桂(肉桂)一两（去粗皮）。上为细末，蒸饼为丸桐子大，每服三五十丸，生姜汤下，食后。（《洁古家珍》姜桂丸）
- ⒅治热痰咳嗽，其脉洪而面赤，烦热，心痛，唇口干燥，多喜笑 南星（汤洗）一两，半夏（汤洗）一两，黄芩一两。上为细末，姜汁浸，蒸饼为丸桐子大，每服五七十丸，生姜汤下，食后。（《保命集》小黄丸）
- ⒆治气痰咳嗽，脉涩，面白，气上喘促，洒浙寒热，悲愁不乐 南星（汤洗）、半夏（洗）各一两，橘皮(陈皮)（去白）二两。上为细末，汤浸，蒸饼为丸桐子大，每服三十丸，人参生姜汤下，食后。（《洁古家珍》玉粉丸）
- ⒇治一切痰嗽，日夜不得眠卧 天南星（去脐、皮）、白矾、甘草各半两，乌梅（取肉）二两。上为粗散，用慢火于银石器内炒令紫色，放冷，研为细末，每服二钱。临卧时身体都入铺卧内，用齑汁七分，温汤三分，暖令稍热，调前药末服之。（《证治准绳》紫金散）
- (21)治头痛，偏正头风，痛攻眼目额角 天南星、川乌各等分。共研极细末，同连须葱白捣烂作饼。贴太阳穴。（《全国中药成药处方集》止痛膏）
- (22)治痈疽疮肿 天南星二两，赤小豆三两，白及四两。上三味，谷为细末，和匀，冷水调，摊上四面肿处，用绢压之。（《刘绢子鬼遗方》收脓散）
- (23)治痈疽肿结通用，能散能溃 南星（上等大者）一两，草乌头、白芷各半两，木鳖子仁一个（研）。上为细末，分两次法醋入蜜调敷，纱贴之。（《证治准绳》拔毒散）
- (24)治乳赤肿、欲作痈者 天南星为细末，生姜自然汁调涂，自散。才作便用之。（《百一选方》）
- (25)治瘰疬 南星、半夏等分为末，米醋或鸡子清调敷。（《潜斋简效方》）
- (26)治瘿瘤 用生南星末，醋调，或玉簪花根汁调敷之。（《外科证治全书》）
- ㈠天南星、防风各一两。上二味，捣罗为末，先用童子小便洗疮口，后以此药末酒调贴之。（《圣济总录》夺命散）
- ㈡白芷、南星、白附子、天麻、羌活、防风各一两。研末调敷伤处。如破伤风初起，角弓反张，牙关紧急，每用三钱，热童便调服。（《医宗金鉴》玉真散）