【中药名称】天山花楸
- 中医百科
- 天山花楸
1#
名称
花楸（《新疆中草药手册》）。
天山花楸的种植和炮制
来源
为蔷薇科植物天山花楸的嫩枝、皮及果实。夏、秋采收。
【原形态】
落叶灌木或小乔木，高3～5米。冬芽外生白色柔毛，幼枝无毛。单数羽状复叶，簇生于短枝端，小叶通常11～15片，卵状披针形，先端渐尖，基部偏斜圆形或楔形，边缘有锯齿，仅基部全缘，上面亮暗绿色，下面绿色，无毛，叶轴有窄翅，无毛。复伞房花序生于短枝顶端，大形，多花，排列稀疏；花白色；萼片5，萼筒无毛，裂片内面有白色柔毛；花瓣5。梨果球形，红色，顶端常有残存花萼。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔2000-3200m的高山溪谷中或云杉林边缘。
- 资源分布：分布于新疆、青海、甘肃等地。
性味
《新疆中草药手册》：果实：味甘苦，性平，无毒。嫩枝和皮：味苦，性寒，无毒。
天山花楸的效果
功效
为蔷薇科植物天山花楸的嫩枝、皮及果实。主治肺结核，哮喘咳嗽，胃炎，胃痛，维生素甲、丙缺乏症。
经脉
肺；脾；胃经
主治
《新疆中草药手册》：清肺止咳，补脾生津。治肺结核，哮喘咳嗽，胃炎，胃痛，维生素甲、丙缺乏症。
用法用量
内服：煎汤，果实30-60g；嫩枝9-15g。