【中药名称】天浆壳
- 中医百科
- 天浆壳
1#
1#
名称
Japamese Metaplexis Pericarp， Shell of Japanese Metaplexis
天将壳，萝摩荚，哈喇瓢，赖瓜瓢，羊角，麻雀棺材，剌猬瓜，野羊角，和尚瓢，初风瓢，老鸹瓢
天浆壳的种植和炮制
来源
为萝藦科植物萝藦的果壳。秋季采收成熟果实，剥取果壳晒干。
【原形态】
萝藦，多年生草质藤本，长达8m。全株具乳汁；茎下部木质化，上部较柔韧，有纵条纹，幼叶密被短柔毛，老时毛渐脱落。叶对生，膜质；叶柄长3-6cm ，先端具丛生腺体；叶片卵状心形，长5-12cm，宽4-7cm，选择端短渐尖，基部心形，叶耳圆，长1-2cm，上面绿色，下面粉绿色，两面无毛；侧脉10-12寸，在叶背略明显。总状式聚伞花序腑生或腑外生；总花梗6-12cm，被短柔毛；花梗第约8mm，被短柔毛；小苞片膜质，披针形，先端渐司法厅；花萼裂片披针形，外面被微毛；花冠白色，有淡紫红色斑纹，近辐状；花冠上，短5裂，裂片兜状；雄蕊连生成圆锥状，并包围雄蕊在其中花粉块下垂；子房由2枚离生心皮组成财贸毛，术头延伸成一长吡，先端2裂。果叉生，纺外向锤形，平滑无毛，长8-9cm，先端渐尖，基部膨大。种子扁平，褐色，有膜质边，先端具白色绢质种毛。花期7-8月，果期9-12月。
【生境分布】
药材产于江苏、上海、浙江等地。
性味
甘、辛，温。
炮制
将原药除去果柄及带毛种子，筛去灰屑;或整理后，切粗丝(5～10mm)，筛去灰屑。
性状
本品原只者，略呈纺锤形，似小艇状或压扁，顶端狭尖而常反卷，基部可见果柄痕，长6～11cm，宽2～5cm，厚约1mm。外表面黄绿色至淡棕黄色，凹凸不平，具细密纵皱纹，有的可见疣点状突起。内表面黄白色至淡黄色，光滑。质较软而韧，不易折断。断面外果皮纤维性，中果皮疏松，内果皮脆而易碎。气微，味微咸而后微酸。切制者呈粗丝条，余同原只。
天浆壳的效果
功效
为萝藦科植物萝藦的果壳。用于咳嗽痰多，气喘，百日咳，惊痫，麻疹不透，跌打损伤，外伤出血。
经脉
肺；肾经
主治
清肺化痰，止咳平喘，散瘀止血。主咳嗽痰多，气喘，百日咳，惊痫，麻疹不透，跌打损伤，外伤出血。
用法用量
- 内服：煎汤，6-9g。
- 外用：适量，捣敷。