【中药名称】天竺子
- 中医百科
- 天竺子
1#
名称
Fructus Nandinae Domesticae
天竹子，南竹子，白天竹，南天竹子，南天竺子，红杷子，天烛子，红枸子，钻石黄。
红枸子天竹子南竹子白天竹南天竹子南天竺子红杷子天烛子钻石黄
- 红枸子
- 天竹子
- 南竹子
- 白天竹
- 南天竹子
- 南天竺子
- 红杷子
- 天烛子
- 钻石黄
天竺子的种植和炮制
来源
为小檗科植物南天竹Nandina domestica Thunb.的果实。果实于11～12月或2月采收，晒干。
【原形态】
南天竹，又名:蓝田竹（《竹谱详录》），杨桐（《纲目》），阑天竹（《群芳谱》），大椿（《花镜》），猫儿伞、小铁树、老鼠刺、珍珠盖凉伞。
常绿灌木，高约2米，平滑无毛。茎直立，少分枝，幼枝常为红色。叶通常为2～3回单数羽状复叶，各级羽状叶均对生，最末的小羽片具小叶3～5枚；小叶椭圆状披针形，长3～10厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘，革质，深绿色，冬季变红色；叶柄基部膨大呈鞘状，包围茎上，叶柄及总轴有纵条纹。圆锥花序顶生；萼片多轮，每轮3片，渐移变为花瓣，花瓣6，白色；雄蕊6，分离；子房1个，花柱短。浆果球形，鲜红色，含种子2颗。花期5～7月。果期8～10月。
【生境分布】
生长于疏林及灌木丛中，多栽培于庭园。分布河北、山东、湖北、江苏、浙江、安徽、江西、广东、广西、云南、四川等地。产江苏、浙江、广西等地。
性状
干燥果实，近球形，直径6～9毫米，外表棕红色或暗红色，光滑，微只光泽，顶端宿存微突出的柱基，基部留有果柄或其残痕。果皮质脆易碎。种子扁圆形，中央略凹。昧酸涩。以干燥、色红、完整者佳。
【性味与归经】
酸，甘，平；有小毒。归肺经。
【功能与主治】
敛肺，止咳，清肝，明目。治久咳，喘息，百日咳，疟疾，下疳溃烂。
- ①《王圣俞手集》:明目乌须，解肌热，清肝火，活血散滞。
- ②《科学的民间药草》:为镇咳药，用于气喘症。
- ③《福建民间草药》:能止泄提神，强筋益气。
- ④《药材学》:敛肺。治久咳自汗，并治阴萎。
天竺子的效果
功效
为小檗科植物南天竹的果实。用于久咳，喘息，百日咳，疟疾，下疳溃烂。
用法用量
- 内服:煎汤，6~15 g；或烧存性研末。
- 外用:捣敷或烧存性研末调涂。
注意禁忌
外感风寒咳嗽不宜。
天竺子的药方
- ①治小儿天哮:经霜天烛子、蜡梅花各三钱，水蜒蚰一条。俱预收，临用水煎服。（《三奇方》）
- ②治百日咳:南天竹干果实三至五钱。水煎调冰糖服。（《福建中草药》）
- ③治三阴疟:南天竹隔年陈子，蒸熟。每岁一粒，每早晨白汤下。（《文堂集验方》）
- ④治下疳久而溃烂，名蜡烛疳:红把子烧存性一钱，梅花冰片五厘。麻油调搽。（王玷桂《不药良方》）
- ⑤解砒毒，食砒垂死者:南天竹子四两，擂水服之。如无鲜者，即用于子一、二两煎汤服亦可。（《纲目拾遗》）
- ⑥治八角虱:红杷子同水银捣烂擦之。亦可浸酒，去风痹。（《纲目拾遗》）