【中药名称】天目木兰
- 中医百科
- 天目木兰
1#
【出处】
《浙江天目山药植志》
天目木兰的种植和炮制
来源
为木兰科植物天目本兰的花蕾。
【原形态】
落叶乔木，高8～12米。树皮灰色或灰白色，纵裂。小枝带紫色，芽具白色长柔毛.叶互生，膜质，宽倒披针状矩圆形或矩圆形，长10～15厘米，先端长渐尖或短尾尖，基部楔形或圆形，全缘，下面叶脉及脉腋有毛；叶柄长8～11毫米。花先叶开放，单生于枝顶，杯状，有芳香，直径约6厘米；花被片9，形状相似，倒披针形或近匙形，长约5～6厘米，粉红色或淡粉红色；雄蕊多数，长约1厘米，花丝紫红色。聚合果圆筒形，长约4～6厘米；菁荚少数，木质，有瘤状点，顶端圆或钝。
【生境分布】
生于山坡杂木林内.分布浙江。
性味
苦，寒。
天目木兰的效果
功效
为木兰科植物天目本兰的花蕾。主治酒疽，重舌，痈毒，肺损咳嗽，痰中带血。
主治
利尿，消肿，润肺止咳。主治酒疽，重舌，痈毒，肺损咳嗽，痰中带血。
天目木兰的药方
治肺损咳嗽，痰中带血：天目木兰干花苞一两，牛人参（豆科苦参）、桔梗、明党参各五至六钱，甘草二至三钱。水煎，每日早、晚饭前各服一次。
【备注】
此外，同属植物黄山木兰的花蕾亦同等使用。其主要区别为：树皮近光滑，小枝初有绢毛；叶聚生于嫩枝顶部，长椭圆状倒卵形，上面网脉显著。