【中药名称】天竺黄
- 中医百科
- 天竺黄
1#
名称
Tabasheer
天竹黄、竹黄
空個玄天竹黄竹黄精竺黄竹膏竹糖
- 空個玄
- 天竹黄
- 竹黄精
- 竺黄
- 竹膏
- 竹糖
天竺黄的种植和炮制
来源
为禾本科植物青皮竹、薄竹等竹节间贮积的伤流液，经干涸凝结而成的块状物质。冬季采收，砍取竹竿，剖取竹黄，晾干。竹黄由于自然产出者较少，大多采取火烧竹林的方法，使竹暴热后，竹沥溢在节间凝固而成，然后剖取晾干。另，用在青皮竹上人工打洞的方法，也能形成。
【原形态】
1.青皮竹 竿高8-10m，直径3-5cm，尾梢弯垂，下部挺直；节间长40-70cm，绿色，幼时被白蜡粉，并贴生淡棕色刺毛，后变无毛；分枝常自竿中下部第7-11节开始，以数枝或多枝簇生，中央1枝略较粗长。箨鞘早落；箨耳较小，不相等，大耳狭长圆形至披针形；箨舌边缘齿裂；箨片直立，易脱落。叶鞘无毛，背部具脊，纵肋隆起；叶耳通常呈镰刀形，边缘具弯曲而呈放射状的繸毛；叶舌边缘啮蚀状；叶片线状被针形至狭披针形，一般长9-17cm，宽1-2cm，先端渐尖具钻状细尖头，基部近圆形或楔形。假小穗单生或簇生于花枝各节，鲜时暗紫色，干时古铜色；小穗含小花5-8朵，顶端小花不孕；颖仅1片，具21脉；外稃椭圆形，具25脉；内稃被针形，具2脊，脊间10脉；鳞被不相等，边线被长纤毛；花丝细长，花药黄色，子房基部具柄，花柱被短硬毛，柱头3羽毛状。
2.薄竹 竿高5-8m，直径2-3cm。节间长30-45cm，上半部于幼嫩时被白色柔毛，老时毛落。分枝常于竿基部第3节上开始，近水平开展。竿箨幼时紫红色，老时变枯黄色，其长度常为其节间的一半；箨鞘近呈梯形；箨耳呈极狭的线形；箨舌近全缘；箨片窄三角形，先端长渐尖，边缘在近先端部分内卷。叶鞘无毛，先端带紫红色；叶耳和鞘口繸毛具芒；叶舌近截形。叶片被针形至长圆状披针形，长15-26cm，宽3-4.5cm，次脉7-9对，小横脉明显，先端长渐尖，基部近圆形或宽楔形；叶柄紫红色，无毛，长约5mm。花枝长35-40cm，节间长3-6cm；次级分枝长5-10cm，基部托以鞘状苞片，基部抱茎。假小穗先端渐尖；苞片卵状披针形，长7-11mm。小穗先端渐尖；颖2片，呈卵状披针形；不孕外稃卵状披针形，具15脉，背部中脊隆起；内稃具6脉，顶具1束短毛，鳞被3，脉纹不明显；花药基部具不等长的2裂；子房近棒状，花柱狭长，柱头羽毛状。
【生态环境】
- 1.青皮竹常栽培于低海拔地的河边、村落附近。
- 2.薄竹常生于海拔1500-2500m的山地常绿阔叶灌木林中。
【资源分布】
- 1.青皮竹分布于广东、广西，现华东、华中、西南各地广为栽培。
- 2.薄竹产云南等地。
性味
甘，寒。
性状
为不规则多角形的块状或片状物，表面乳白色、灰白色或灰蓝色相杂。质轻，松脆，易破碎。断面光亮，稍显粉性，触之有滑感。吸水力强，置水中有气泡产生，不溶于水。味甘有凉感，舐之粘舌。以干燥、块大、淡黄白色、光亮、吸水力强者为佳。
天竺黄的效果
功效
为禾本科植物青皮竹、薄竹等竹节间贮积的伤流液，经干涸凝结而成的块状物质。
主治热病神昏谵妄，中风痰迷不语，小儿惊风抽搐，癫痫。
经脉
归心经、肝经。
主治
清热豁痰，凉心定惊。治热病神昏谵妄，中风痰迷不语，小儿惊风抽搐，癫痫，痰热咳喘。
- ①《蜀本草》：制药毒发热。
- ②《日华子本草》：治中风痰壅，卒失音不语，小儿客忤及痫痰。
- ③《开宝本草》：主小儿惊风天吊，镇心明目，去诸风热，疗金疮止血，滋养五脏。
- ④《本草衍义》：凉心经，去风热。
- ⑤《玉楸药解》：清热解毒。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g；或入丸、散；研末，每次0.6~1g。
- 外用：适量，研末敷患处。
注意禁忌
无湿热痰火者慎服，脾虚胃寒便溏者禁服。《本草汇》：久用亦能寒中。
天竺黄的药方
- ①治伤风温疫，身热昏睡，气粗，风热痰塞壅嗽，惊风潮搐，中暑，亦治室女白带：天竺黄一两，雄黄（水飞）一钱，朱砂、麝香（各别研）半两，天南星四两（腊月酿牛胆中，阴干百日，如无，只将生者去皮脐，炒干用）。上为细末，煮甘草水和丸，皂子大，温水化下服之。百日小儿，每丸分作三、四服，五岁一、二丸，大人 三、五丸。伏暑用盐少许，嚼一、二丸，新水送下；腊月中，雪水煮甘草和药尤佳。（《小儿药证直诀》抱龙丸）
- ②治小儿急惊风：青黛、轻粉各一钱，牵牛末五钱，天竺黄二钱。上为末，白面糊丸，如小豆大，（每）二十丸，薄荷汤下。（《小儿药证直诀》利惊丸）
- ③治鼻衄不止：天竺黄、川芎各一分，防己半两。上三味捣研为散。每服一钱匕，新汲水凋下。肺损吐血用药二钱匕，生面一钱匕，水调下，并食后服。（《圣济总录》天竺黄散）
- ④ 清肺化痰汤（《郭中元方》）治疗慢性支气管炎。板蓝根20克，黄芩10克，浙贝母10克，橘红10克，天竺黄15克，玄参12克，炒苦杏仁10克，白前10 克，鱼腥草15克，芦根20克，炙紫菀12克，甘草10克。水煎服，轻者，日服1剂，2次服，重者，每日2剂，日服46次。
- ⑤蜂龙汤（《丁金元方》）治疗小儿哮喘。蜂房6克，地龙10克，桔梗6克，紫苏子12克，白果10克，百部10克，天竺黄3克，诃子6克。水煎服，每日1剂，日服2次。
- ⑥治诸般疯狂癫痫，痰迷心窍等症 川郁金一两．天竺黄一两，雄黄五钱，白矾三钱。上为细末，用不落水猪心血，捣匀为丸，如桂圆肉大。每日以石菖蒲五分煎汤调送一丸。药用朱砂为衣。（《春脚集》抱胆丸）
- ⑦治小儿天吊多涎，搐搦，发歇不定 天竺黄、朱砂（各细研）、干全蝎（微炒）、白附子（炮制）各一分。上为末，同研匀，以炼蜜和丸，如绿豆大。不计时候，以淡竹沥研下二丸。量儿大小。临时加减。（《普济方》）
- ⑧治天行时疫，不及周时之症 天竹黄二两，人中黄二两，僵蚕一两，全蝎（去钩）一两，防风二两，荆芥一两，当门麝香一钱。以上各研细末，水发为丸，椒核大。男妇每服二十粒，十岁以外十二粒，孩子六粒。姜汤送下，孕妇忌服。（《春脚集》急救时疫良方）
- ⑨治小儿痰涎上壅，喘嗽不休 牛胆南星一两，半夏（汤泡，去皮，姜汁制）、白附子（汤泡，去皮、脐）各五钱，天竺黄三钱，天麻、防风各二钱，朱砂一钱（另研，水飞），上为末，甘草膏为丸，芡实大。每服一丸，空心薄荷、淡姜汤化下。（《证治准绳》胆星天竺丸）
- ⑩治哮喘即发陈皮一钱，半夏（制）、竹黄各一钱五分，麻黄（先煎去沫）七分，紫苏子六分，沉香（研末冲药）四分，细辛五分，炙甘草六分，加生姜二片煎。（《不知医必要》麻黄苏子汤）
- ⑾治小儿疳积雄黄（研，水飞）、天竺黄各二钱，牵牛末一钱。上同再研，面糊为丸，粟米大。每服二至五丸，食后，薄荷汤下。大者加丸数。（《小儿药证直诀》牛黄丸）
- ⑿掺口疮 天竺黄、月石各等分，冰片少许。为末掺之。（《景岳全书》）