【中药名称】天葵子
- 中医百科
- 天葵子
1#
1#
名称
Muskroot-like Semiaquilegia Root
紫背天葵子、天葵、天葵草、千年老鼠屎、金耗子屎、夏无踪、散血球
紫背天葵子千年老鼠屎金耗子屎夏无踪散血球天去子天葵根千年耗子屎
- 紫背天葵子
- 千年老鼠屎
- 金耗子屎
- 夏无踪
- 散血球
- 天去子
- 天葵根
- 千年耗子屎
天葵子的种植和炮制
来源
本品为毛茛科植物天葵Semiaquilegia adoxoides （DC.）Makino 的干燥块根。夏初采挖，洗净，干燥，除去须根。
性味
甘、苦，寒。
性状
干燥块根多数为椭圆形、纺锤形，或呈圆柱形而扭曲，长1～3厘米，宽0.5～1厘米，外面暗褐色，表面粗糙，具不规则纵槽纹及横向线纹；块根顶端常有叶柄残基，外被数层黄褐色鞘状鳞片，有须根或须根痕。质较脆，断面较平坦，皮部类白色，木部黄色。气微弱，味先甘而后涩。以干燥、形大、外黑内白、无须根杂质者为佳。
天葵子的效果
功效
本品为毛茛科植物天葵的干燥块根。
主治痈肿，瘰疬，疔疮，淋浊，带下，肺虚咳嗽，疝气，癫痫，小儿惊风，痔疮，跌打损伤。毒蛇咬伤。
经脉
归肝经、胃经。
主治
清热解毒，消肿散结，利尿。治痈肿，瘰疬，疔疮，淋浊，带下，肺虚咳嗽，疝气，癫痫，小儿惊风，痔疮，跌打损伤，毒蛇咬伤。
- ①《滇南本草》：散诸疮肿，攻痈疽，排脓定痛，治瘰疬，消散结核，治妇人奶结，乳汁不通，红肿疼痛，乳痈，乳岩坚硬如石，服之或散或溃。
- ②《百草镜》：清热，治痈疽肿毒，疔疮，跌扑，疯犬伤，疝气，痔疮，劳伤。
- ③《本草求原》：主内伤痰火，消瘰疬恶疮，浸酒佳。
- ④《贵州民间方药集》：消炎，明目，去眼翳；又可驱风，表寒，治小儿惊风及母猪疯。
- ⑤《贵阳民间药草》：清热解毒。治癫痫、蛇咬伤。
- ⑥《四川中药志》：利水通淋，解毒。治尿酸结石，小便淋沥不清。
- ⑦《贵州草药》：定惊，镇痛，平喘，解毒。
- ⑧《陕西中草药》：治蛇、虫咬伤，跌打损伤，尿路结石，皮肤干燥。
用法用量
- 内服：煎汤，3~9g；或研末，1.5~3g；或浸酒。
- 外用：适量，捣敷或捣汁点眼。
注意禁忌
《四川中药志》：脾虚便溏和小便清利者忌用。
天葵子的药方
- ①治痈疽肿毒：鲜天葵根适量，捣烂外敷。（《江西草药》）
- ②治疬瘁：紫背天葵子，每岁用一粒，同鲫鱼捣烂敷。（《医宗汇编》）
- ③治瘰疬、乳癌：天葵根五分，象贝(浙贝母)二至三钱，煅牡蛎三至四钱，甘草一钱。同煎服数次。（《浙江民间草药》）
- ④治蛇咬伤：千年耗子屎二钱。捣烂敷，一日一换。
- ⑤治肺痨：千年耗子屎四两。放在一只大猪肚子内，煮烂去渣吃，连吃三只。
- ⑥治虚咳，化痰：千年耗子屎三钱。炖肉吃。
- ⑦治胃热气痛：千年耗子屎二钱。捣烂，开水吞服。
- ⑧治母猪疯、羊痫疯：千年耗子屎五至七颗（约一钱）。研成细末，发病前用烧酒吞服，连用三至五剂。（④方以下出（《贵阳民间药草》）
- ⑨治小儿盐吼（哮喘）：千年耗子屎一两，用盐水浸泡一夜，研末。每次服五分，姜开水吞服。
- ⑩治小儿惊风：千年耗子屎五分研末，开水吞服。
- ⑾治外痔：千年耗子屎适量，磨桐油搽患处。如有漏管，用五钱捣绒，外敷患处。
- ⑿治骨折：千年耗子屎、桑白皮、水冬瓜皮、玉枇杷各一两，捣绒，正骨后包患处；再用本品一两，泡酒一斤，每次服药酒五钱。（⑨方以下出《贵州草药》）
- ⒀治眼翳：千年耗子屎根五个。捣取汁，合人乳点眼。（《贵阳民间药草》）。