【中药名称】天脚板
- 中医百科
- 天脚板
1#
天脚板叶桃叶珊瑚叶
- 天脚板叶
- 桃叶珊瑚叶
天脚板的种植和炮制
来源
为山茱萸科植物桃叶珊瑚的叶。
【原形态】
桃叶珊瑚（《汝南圃史》），又名：植楠树（《质问本草》）。常绿灌木，茎高1～3米。叶对生，披针形以至倒卵形，长8～20厘米，先端长而渐尖，全缘或在前半有齿牙，基部楔形，上面亮绿色，具有黄色斑点，有柄。花单性，雌雄异株；顶生圆锥花序，疏生刚毛；花梗短，小苞2枚；萼细小，4齿裂；花瓣4，带紫色，卵形以至披针形，先端长而惭尖，镊合状；雄花有雄蕊4及四角形之中央花盘，子房退化，花丝短；雌花子房下位，1室，胚珠1，花柱短而厚，有不正形状柱头，不具雄蕊。浆果状核果，成熟时红色，椭圆形，长2厘米；种子顶端有极细之胚。花期春季。
【生境分布】
常栽于庭园。分布湖北，四川、云南、贵州、福建、广东及台湾等地。
性味
味苦；性凉
天脚板的效果
功效
为山茱萸科植物桃叶珊瑚的叶。用于痈疽肿毒，痔疮，水火烫伤，冻伤，跌打损伤。
主治
清热解毒，消肿止痛。主痈疽肿毒，痔疮，水火烫伤，冻伤，跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15克。
- 外用：适量，捣敷；或绞汁搽；或研末调涂。
【各家论述】
《中国药植图鉴》：鲜叶捣成泥状敷擦伤，水、火烫伤，痔疾。