【中药名称】天雄
- 中医百科
- 天雄
名称
白幕（《本经》）。
天雄的种植和炮制
来源
为附子或草乌头之形长而细者。
性味
辛；热；大毒
炮制
- ①《雷公炮炙论））：宜炮皴坼后去皮尖底用，不然阴制用并得。
- ②《药性论》：干姜制用之。
- ③《日华子本草））：凡丸、散炮去皮脐用，饮药即和皮生使甚佳。
- ④《纲目》：熟用。一法，每十两，以酒浸七日，掘土坑，用炭半枰煅赤，去火，以醋二升沃之，侯干，趁热入天雄在内，小盆合一夜，取出，去脐用之。
天雄的效果
功效
为附子或草乌头之形长而细者。用于风寒湿痹，历节风痛，四肢拘挛，心腹冷痛，痃癖症瘕。
经脉
肾经
主治
祛风散寒，益火助阳。主风寒湿痹，历节风痛，四肢拘挛，心腹冷痛，痃癖症瘕。
用法用量
- 内服：煎汤，2-6g；或入丸、散。内服宜炮制后用。
- 外用：适量，研末调敷。
注意禁忌
阴虚阳盛者及孕妇禁服。
天雄的药方
- ①治肾脏虚积，冷气攻腹疼痛，少力，行步难，不思饮食：天雄（炮裂、去皮脐）二两，茴香子（炒）、山芋、蜀椒（去目及口合者，炒出汗）各一两。上四味，捣罗为末，用羊肾一对，切去皮膜细研，酒、面同煮成膏，候冷拌前药为丸，如梧桐子大。每服二十丸至三十丸，温酒盐汤任下，空心食前服。（《圣济总录》天雄丸）
- ②治风湿痹皮肉不仁，骨髓疼痛不可忍者：天雄（炮裂，去皮脐）、附子（炮裂、去皮脐）各一两，桂（去粗皮）一两半，干姜（炮）三两，防风（去叉）三两。上五味，为细末，炼蜜丸，如梧桐子大。每服二十丸，温酒下，日三夜一。（《圣济总录》天雄丸）