【中药名称】太白菊
- 中医百科
- 太白菊
1#
名称
Herb of Flaccid Aster
紫菀千花、肺经草、萎软紫菀
紫菀千花肺经草萎软紫菀
- 紫菀千花
- 肺经草
- 萎软紫菀
太白菊的种植和炮制
来源
为菊科植物萎软紫菀的全草。夏、秋季采收，阴干。
【原形态】
萎软紫菀，多年生直立草本，高5-40cm。根茎细长，有时具匍枝。茎不分枝，被皱曲或开展的长毛，上部常杂有具柄腺毛，或仅有腺毛，下部有密集的叶。基部叶及莲座状叶匙形或长圆状匙形，长2-7cm，宽0.5-2cm，下部渐狭成短或长柄，先端圆形或尖，边缘无齿或有沙数浅齿，茎部叶3-5个，长圆形或长圆披针形，基部渐狭或急狭，常半抱茎，上部叶小，线形；全部叶两面被密长毛或的无毛，或有腺；离基三出脉和侧脉细。头状花序单生，直径3.5-5cm。总苞半球形，被白色长毛或腺毛；总苞片2层，线状披针形，内层边缘狭膜质；舌状花40-60个，上部有短毛，舌片紫色，稀浅红色，管状花黄色，裂片长约1mm，被短毛；花柱附片长达1.2mm。冠毛白色，外层披针形，内层有多数糙毛。瘦果长圆形，有2边肋，或一面另有一肋，被疏贴毛，或杂有遥毛。花、果期6-11月。
【生境分布】
- 生态环境：分布于华北、西北及四川、云南、西藏等地。
- 资源分布：生于海拔3500-4000m的山坡或山顶。
性味
味苦；微辛；性凉
太白菊的效果
功效
为菊科植物萎软紫菀的全草。主治肺热咳嗽，肺痈，百日咳。
主治
清热解毒，止咳。主肺热咳嗽，肺炎，肺痈，百日咳。
用法用量
内服：煎汤，5-10g。