【中药名称】太白贝母
- 中医百科
- 太白贝母
1#
名称
太贝
太贝
- 太贝
太白贝母的种植和炮制
来源
为百合科植物太白贝母的鳞茎。6月采挖置麦麸中阴干，再用硫黄熏制。
【原形态】
多年生草本，高40～50厘米。鳞茎扁球形，直径达2.5厘米。茎光滑，中部以上生叶。叶最下2枚对生，其上为互生、对生或轮生，在花下方为轮生；叶片线形或线状披针形，长7～13厘米。花单一，顶生，下垂；花被钟状，裂片6，分离，黄绿色，上部有紫色斑点，长3～4厘米；雄蕊6，花药基部着生；子房上位，通常3室。蒴果，室裂，膜质，长圆形，每室有扁平种子2列。
【生境分布】
生于海拔2400～3150m的山坡草丛中或水边，主产陕西、甘肃、四川、湖北。
性味
苦甘，微寒。
性状
鳞茎扁卵圆形或圆锥形，直径0.6～1.2cm，高4～8mm。表面白色，较光滑。外层两枚鳞叶近等大，顶端开裂，底部平整。味苦。
太白贝母的效果
功效
为百合科植物太白贝母的鳞茎。用于肺热咳嗽，支气管炎，咳痰不利。
主治
润肺，化痰，止咳。治肺热咳嗽，支气管炎，咳痰不利。
用法用量
内服：煎汤，1～3钱。
太白贝母的药方
治支气管炎：太白贝母、桔梗各三钱，甘草二钱。水煎服。