【中药名称】太白米
- 中医百科
- 太白米
名称
假百合
假百合
- 假百合
太白米的种植和炮制
来源
为百合科植物假百合的鳞茎。7-8月采挖小鳞茎，去外皮，阴干。
【原形态】
假百合，多年生草本。茎高60-150cm，近无毛。鳞茎呈窄卵形或近圆筒形，由基生叶的基部增厚套叠而成，外具黑褐色膜质鳞茎皮；须根极多，其上生有多数小鳞茎；小鳞茎卵形，淡褐色，直径3-5mm。基生叶数枚，带形，长10-25cm，宽1.5-2cm；茎生叶呈条状被针形。总状花序有花10-24朵；苞片叶状，条形；花梗稍弯曲；花淡紫色或蓝紫色；花被片呈倒卵形或倒披针形，先端绿色；雄蕊与花被片近等长；子房淡紫色，柱头3裂，裂片稍反卷。蒴果长圆形或倒卵状长圆形，有钝棱。花期7月，果期8月。
【生境分布】
- 生态环境：生于高山草丛或灌木丛中。
- 资源分布：分布于陕西、甘肃、四川、西藏等地。
性味
辛；苦；微温
太白米的效果
功效
为百合科植物假百合的鳞茎。用于胃痛腹胀，胸闷，呕吐反胃，风寒咳嗽，小儿惊风。
主治
宽胸利气，健胃，止呕，镇痛，止咳。治胃痛腹胀，胸闷，呕吐反胃，风寒咳嗽，小儿惊风。
用法用量
内服：煎汤，1.5-6g；研末，1.2-2.4g。
太白米的药方
- ①治胃痛腹胀：假百合七至八分，凉开水或凉生姜水冲服（生姜水必须放凉，否则服后即呕吐）。
- ②治呕吐反胃：假百合一钱五分，朱砂七、八爪龙、太羌活各二钱，祖师麻一钱，陈皮三钱，水煎服。
- ③治风寒咳嗽：假百合七至八分，蜜炙，姜水煎，放凉服。（功用主治以下出《陕西中草药》）