【中药名称】夹竹桃
- 中医百科
- 夹竹桃
1#
1#
名称
拘那夷、拘孥儿（《竹谱详录》），棋那卫、柳叶桃（《花历百詠》），叫出冬（《中国树木分类学》），水甘草（《现代实用中药》），九节肿、大节肿（《湖南药物志》），白羊桃（《云南中草药》）。
九节肿大节肿拘那夷拘孥儿棋那卫柳叶桃叫出冬白羊桃
- 九节肿
- 大节肿
- 拘那夷
- 拘孥儿
- 棋那卫
- 柳叶桃
- 叫出冬
- 白羊桃
夹竹桃的种植和炮制
来源
为夹竹桃科植物夹竹桃的叶及枝皮。对2～3年生以上的植株，结合整枝修剪，采集叶片及枝皮，晒干或炕干。
【原形态】
常绿直立大灌木，高达5m。全株含水液，无毛，枝条灰绿色。叶3-4枚轮生，下枝为对生，叶柄扁平，基部稍宽，长5-8cm；叶片窄披针形，长11-15cm，宽2-2.5cm；先端急尖，基部楔形，叶缘反卷，表面深绿色，背面淡绿色，有多数洼点，侧脉扁平，密生而平行，每边达120条，直达叶缘。顶生聚伞花序；着花数朵；苞片披针形，花萼5深裂，红色，内面基部具腺体；花芳香；花冠深红色或粉红色，单瓣或重瓣，花冠筒内被长柔毛，花冠裂片5，倒卵形；副花冠鳞片状，先端撕裂；雄蕊5，着生于花冠筒中部以上，花丝短，被长柔毛，花药箭头状，与柱头连生，基部具耳，药隔延长呈丝状；无花盘；心皮2，离生，柱头近圆球形。蓇葖2，离生，平行或并连，长圆形，两端较窄，长10-23cm，绿色，无毛，具细纵条纹。种子长圆形，先端钝，基部窄，褐色，种皮被锈色短柔毛，朱端具黄褐色绢质种毛，种毛长约1cm。花期几乎全年，果期一般在冬、春季。栽培很少结果。
【生境分布】
全国各地均有栽培，尤以南方为多。
性味
苦；性寒；大毒
夹竹桃的效果
功效
为夹竹桃科植物夹竹桃的叶及枝皮。主心脏病心力衰竭，喘咳，癫痫，跌打肿痛，血瘀经闭。
经脉
心经
主治
强心利尿，祛痰定喘，镇痛，去瘀。治心脏病心力衰竭，喘息咳嗽，癫痫，跌打损伤肿痛，经闭。
用法用量
- 内服：煎汤，0.3-0.9g；研末，0.05-0.1g。
- 外用：适量，捣敷或制成酊剂外涂。
注意禁忌
孕妇忌服。不宜多服久服，过量则中毒。
【毒性】
- 中毒症状：先出现头痛，头晕，恶心，呕吐，腹痛，腹泻，烦躁，说胡话。其后四肢冰冷而有汗，脸色苍白，脉搏不规则，瞳孔散大，对光不敏感，继而痉挛，昏迷，心脏停止而死亡。
- 解救方法：若毒物未吐出时可催吐，洗胃，中晚期可导泻，服蛋清，维生素C；大量饮浓茶；肌肉注射阿托品；静脉注射葡萄糖液；保温。
- 对症治疗：烦躁不安或痉挛者给予镇静剂（口服水合氯醛1.2克或肌肉注射苯巴比妥钠）；如循环衰竭则给予兴奋剂。
夹竹桃的药方
- 1.治心脏病并心力衰竭方(《湖南药物志》)：夹竹桃绿叶(不老不嫩者)，用湿布拭净，于60--70摄氏度低温下烘干研末，成人第一日用一分至一分二厘，分二至三次服；第二日，第三日，每日八厘至一分二厘，分二至三次服，至病情好转，可减为每日三厘或更少量。
- 2.治哮喘方(《岭南采药录》)，夹竹桃叶七片，粘米(即粳米)一小杯。同捣烂，加片糖煮粥食之，但不宜多服。
- 3.治癫病(《云南中草药》)：夹竹桃小叶三片，铁落二两，水煎，日服三次，二日服完。