【中药名称】委陵菜
- 中医百科
- 委陵菜
1#
名称
Chinese Cinquefoil Herb, Herb of Chinese Cinquefoil
翻白菜,根头菜,野鸠旁花,黄州白头翁,龙牙草,天青地白,小毛药,虎爪菜,蛤蟆草,老鸦翎,老鸦爪,地区草,野鸡脖子,痢疾草
痢疾草蛤蟆草老鸦翎地区草野鸡脖子翻白菜根头菜野鸠旁花黄州白头翁龙牙草小毛药虎爪菜
- 痢疾草
- 蛤蟆草
- 老鸦翎
- 地区草
- 野鸡脖子
- 翻白菜
- 根头菜
- 野鸠旁花
- 黄州白头翁
- 龙牙草
- 小毛药
- 虎爪菜
委陵菜的种植和炮制
来源
为蔷薇科植物委陵菜的根或带根全草。4～10月间采收。将带根全草除去花枝及果枝，晒干。或将地上部分茎叶全部除去，仅用其根。
【原形态】
多年生草本，高30～60厘米。根肥大，圆锥状。茎直立，密生灰白色绵毛。单数羽状复叶，基生叶有小叶8～11对，顶端小叶最大，两侧小叶向下渐次变小，小叶狭长椭圆形，长2～5厘米，宽8～15毫米，边缘羽状深裂。裂片三角状披针形，边缘向下反卷，上面被短柔毛，下面密生白绵毛；托叶长披针形至椭圆状披针形，全缘残羽状裂，密被长绵毛；茎生叶与根生叶同形而较小，小叶1～7对。花多数，顶生，呈伞房状豪伞花序；花萼5裂，裂片广卵形，副萼5片，披针形至线形，均有白绵毛；花瓣5，黄色，倒卵状圆形，凹头；雄蕊多敷，花丝不等长，花药黄色；雌蕊多数，聚生，子房卵形而小。微扁，花柱侧生，柱头小。瘦果卵圆形，长约2毫米，褐色，光滑，包于宿存花萼内。花期6～8月。果期8～10月。
【生境分布】
生于山坡、路边、田旁、山林草丛中。全国大部分地区有分布。主产于山东、辽宁、安徽。此外，河北、河南、内蒙古、湖北、江苏、广西、福建等地亦产。
性味
苦，寒。
炮制
除去杂质，洗净，润透，切段，晒干。
性状
为干燥的根或带根的全草，根圆柱形，偶有弯曲，长短不一，直径0.5～1厘米，外表红棕色或暗棕色，具有不规则的纵裂纹，栓皮多呈片状剥落；质坚硬，折断面不平坦，皮部与木部极易分离，皮部淡红棕色，木部棕白色。根头部较粗大，并丛生多数黄棕色的叶基部分；羽状复叶，皱缩，小叶多向内对折，边缘向外反卷，背 面的绵毛密而长。气微弱，味微苦而涩。以干燥、无花茎，无杂质者为佳。
委陵菜的效果
功效
为蔷薇科植物委陵菜的根或带根全草。
主治痢疾，风湿筋骨疼痛，瘫痪，癫痫，疮疥。
经脉
归肝经、大肠经。
主治
清热解毒，凉血止痢。用于赤痢腹痛，久痢不止，痔疮出血，痈肿疮毒。
用法用量
- 内服：9~15g；研末或浸酒。
- 外用：鲜品适量，煎水洗或捣烂敷患处。
委陵菜的药方
- ①治痢疾：天青地白根五钱。煎水服，一日三、四次，服二、三日。
- ②治久痢不止：天青地白、白木槿花各五钱，煎水吃。
- ③治赤痢腹痛：天青地白细末五分。开水吞服，饭前服用。
- ④治风湿麻木瘫痪，筋骨久痛：天青地白、大风藤、大血藤、兔耳风各半斤，泡酒连续服用，每日早晚各服一两。
- ⑤治风瘫：天青地白（鲜）一斤。泡酒二斤，每次服一、二两。第二次用量同样。另加何首乌一两（痛加指甲花根二两）。
- ⑥治疔疮初起：天青地白根一两。煎水服。
- ⑦刀伤止血生肌：天青地白叶（干）研末外擞；或鲜根捣烂外敷。
- ⑧治癫痫：天青地白根（去心）一两，白矾三钱。加酒浸泡，温热内服，连发连服，服后再服白矾粉一钱。（选方出《贵阳民间药草》）