【中药名称】娑罗子
- 中医百科
- 娑罗子
1#
1#
名称
Chinese Buckeye Seed, Wilsom Buckeye Seed
天师栗、娑婆子、武吉、仙栗、开心果、苏罗子、索罗果、梭椤子
苏罗子索罗果天师栗武吉仙栗开心果梭椤子莎婆子梭罗子娑婆子
- 苏罗子
- 索罗果
- 天师栗
- 武吉
- 仙栗
- 开心果
- 梭椤子
- 莎婆子
- 梭罗子
- 娑婆子
娑罗子的种植和炮制
来源
为七叶树科植物七叶树或天师栗的果实或种子。霜降后采摘，晒7～10天后堆焖回潮，再用文火烘干，烘前用针在果皮上刺孔，以防爆破，且易干燥。亦有直接晒干或剥除果皮晒干者。
【原形态】
①七叶树（《留青日札》）
又名：娑罗树（《留青日札》）。落叶乔木，高达20米，树冠宽广。掌状复叶对生；叶柄长5～16厘米；小叶片5～7枚，长椭圆形或卵状披针形，长8～18厘米，宽2～6.5厘米，先端窄尖，基部楔形，边缘有细锯齿，上面无毛，下面疏生细柔毛或无毛，小叶柄疏生细柔毛。圆锥花序顶生，尖塔形，长18～28厘米；总花梗长6～10厘米，花梗疏生细柔毛；雄花和两性花同株而密生：花小，白色，长1.2厘米；花萼筒形，不整齐的5浅裂，外被短柔毛；花瓣4，椭圆形，上2瓣较下2瓣窄长；雄蕊6～8；两性花的子房上位，有细柔毛，蒴果近于圆球形，顶端扁平或微尖突，密生黄褐色的斑点，3瓣裂，种子1枚，圆球形，直径2.5～4厘米，种脐阔大，占底部的1/2左右。
花期5～7月。果期8～9月。野生或栽培，分布甘肃、河北、河南、山西、江苏、浙江等地。
②天师栗（《益部方物略记》）
又名：猴板栗、刺五加。落叶乔木，高达25米。掌状复叶对生；叶柄长6～15厘米，被短柔毛；小叶片5～7，倒卵状长椭圆形或卵状披针形，长10～20厘米，宽3～8.5厘米，先端窄尖，基部宽楔形或近圆形，边缘有细锯齿，上面主脉上疏生细柔毛，下面密生细柔毛，小叶柄有短柔毛。圆锥花序顶生，长达35厘米；总花梗长达10厘米，花梗被有细柔毛；雄花和两性花同株而疏生；花白色，长1～1.5厘米；花萼筒形，不整齐的5浅裂，裂片近圆形，外面密生细柔毛；花瓣4，椭圆形，上2瓣较窄长，外面和边缘密生细柔毛；雄蕊6～8；两性花的子房上位，卵形。蒴果卵形或倒卵形，顶端突起而尖，外表密生黄褐色斑点。种子1～2枚，圆球状，种脐约为底部的1/3。花期5～7月。果期7～9月。野生或栽培。分布湖北、湖南、四川、贵州、陕西等地。
性味
味甘；性温
炮制
拣去杂质，除去外壳，洗净，晒干，用时捣碎。
性状
①七叶树的干燥果实略呈圆球形，直径2.5～4厘米，少数达6～8厘米，顶端扁平或微突尖，基部有果柄痕迹，果皮表面棕褐色，粗糙，密布黄棕色的斑点，有三条纵沟，形成三瓣状。商品常除去果皮。种子圆球形或不规则的扁球形，坚硬，表面栗褐色，不甚平坦，上端的种脐黄棕色，约占种子的1/2，基部凹陷，有1条稍突起的种脊，沿一边伸至种脐；断面白色或淡黄白色，子叶肥厚，粉质。果皮和种皮气味微弱，而子叶味极苦。以均匀、饱满、断面黄白色者为佳。主产浙江、江苏、河南等地。
②天师栗的干燥果实与上种相似，主要不同点是：果实卵形或倒卵形，长3～5厘米，直径2.5～4厘米，顶端突起而尖。种子的种脐约占种子的1/9；断面多数淡橡色，品质较前种为次。主产陕西。此外，四川、贵州、湖北等地亦产。
娑罗子的效果
功效
为七叶树科植物七叶树或天师栗的果实或种子。
治胃寒作痛，脘腹胀满，疳积虫痛，疟疾，痢疾。
经脉
肝经；胃经
主治
宽中，理气，杀虫，止痛。治胃寒作痛，脘腹胀满，疳积虫痛，疟疾，痢疾。
- ①《益部方物略记》：久食已风挛。
- ②《通雅》：能下气。
- ③《纲目拾遗》：葛祖遗方，治心胃寒痛，虫痛。宽中下气，治胃脘肝膈膨胀，疳积疟痢，吐血劳伤，平胃通络。
用法用量
内服：煎汤，5~10g；或烧灰冲酒。
注意禁忌
《陕西中药志》：气虚及阴虚者忌用。
娑罗子的药方
- ①治胃痛：娑罗子一枚去壳，捣碎煎服，能令虫从大便出，三服。（《百草镜》）
- ②治九种心痛：娑罗子烧灰，冲酒服。（《杨春涯经验方》）