【中药名称】密蒙花
- 中医百科
- 密蒙花
1#
名称
Butterfly-bush Flower
蒙花、蒙花珠、老蒙花、羊耳朵朵尖、水锦花、黄花醉鱼草
蒙花蒙花珠老蒙花羊耳朵朵尖水锦花黄花醉鱼草黄饭花小锦花
- 蒙花
- 蒙花珠
- 老蒙花
- 羊耳朵朵尖
- 水锦花
- 黄花醉鱼草
- 黄饭花
- 小锦花
密蒙花的种植和炮制
来源
为马钱科植物密蒙花的干燥花或花蕾。2～3月间花未开放时采摘簇生的花蕾，除净枝梗等杂质，晒干。
性味
甘，凉。
炮制
拣去杂质，筛净灰土。
性状
为多数小花蕾簇生的花序。形状、大小不一，表面灰黄色或淡褐色，密被毛茸。单个花蕾呈短棒状，上粗下细，长3～6毫米，顶端圆而略膨大，花萼钟状，4裂，花冠筒状，裂瓣暗紫色，毛茸极稀疏。全体柔软而易碎，断面中央黑色。气微香，味甘而微苦辛。以花蕾密聚、色灰黄、有茸毛、质柔软者为佳。
密蒙花的效果
功效
为马钱科植物密蒙花的干燥花或花蕾。
主治目赤肿痛，多泪羞明，青盲翳障，风弦烂眼。
经脉
王好古：入肝经。
主治
祛风，凉血，润肝，明目。治目赤肿痛，多泪羞明，青盲翳障，风弦烂眼。
清肝明目：本品为眼科专用药，用于血虚肝热之眼病，常配枸杞子、菟丝子。治肝经实热之眼病则常配青葙子、菊花等。
用法用量
内服：煎汤，3～9克；或入丸、散。
密蒙花的药方
- ①治风气攻注，两眼昏暗，眵泪羞明，睑生风粟，隐涩难开，或痒或痛，渐生翳膜，视物不明，及久患偏头痛，牵引两眼，渐觉细小，昏涩隐痛，并暴赤肿痛，并皆疗 之：密蒙花（净）、石决明（用盐同东流水煮一伏时漉出研粉）、木贼、杜蒺藜(蒺藜)（炒去尖）、羌活（去芦）、菊花各等分。上为细末，每服一钱，腊茶清调下，食 后，日二服。（《局方》密蒙花散）
- ②治眼障翳：密蒙花、黄柏根（洗锉）各一两。上二味，捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服十丸至十五丸，食后。临卧熟水下，或煎饧汤下。（《圣济总录》密蒙花丸）
- ③治眼羞明，肝胆虚损，瞳人不清：密蒙花、羌活、菊花、蔓荆子、青葙子、木贼、石决明、蒺藜、枸杞子。上各等分，为末，每服三钱，食后清茶送下。（《银海精微》密蒙花散）
- ④治目畏日羞明 用密蒙花三钱，生地黄、黄芩各二钱。水煎服。
- ⑤治目胞湿烂，浸淫多泪 用密蒙花三钱，白术二钱，葳蕤(玉竹)五钱。水煎服。（4～5方均出自《本草汇言》）
- ⑥治小儿疳积，攻眼不明，目将瞎者 密蒙花一两，使君子肉三钱，白芜荑五钱，胡黄连二钱，芦荟一钱。共为末，饧糖为丸．如鸡豆大，每早晚各服一丸，白汤化下。
- ⑦治一切目病，因积视久，专睛著视，有劳目睛，以致昏胀，肿痛不明者 用密蒙花五钱，甘菊花二钱，麦冬（去心）八钱，当归身一钱五分，玉竹四钱。水煎服。（6～7方均出自《本草汇言》）
- ⑧ 治肝虚，视力减退 密蒙花12g，枸杞12g，菊花12g，生地黄12g，楮实子12g，木瓜6g，秦皮6g。炼蜜为丸，每服9g，日服3次。（《四川中药志》1982年）
- ⑨治夜盲 密蒙花15g，青葙子15g，草决明(决明子)12g。各为细末，放猪肝内煮熟后焙干，加车前子、乌贼骨(海螵蛸)、夜明砂各9g，共为细末，早晚各服9g，开水送服，连服3 剂。（《甘肃中医验方集锦》）
- ⑩治头晕 密蒙花蒸小鸡，去渣服汤与肉。（《苗族药物集》）
- ⑾治百日咳 用羊耳朵朵尖兑米汤油、蜂蜜或糖蒸吃。也可将羊耳朵朵尖塞入去盖去心之宝珠梨中加蜂蜜蒸吃。（《昆明民间常用草药》）