【中药名称】密陀僧
- 中医百科
- 密陀僧
1#
名称
Lithargite
陀僧，没多僧，炉底，银池，淡银，金炉底，银炉底，金陀僧，蜜陀僧
陀僧没多僧炉底银池淡银金炉底银炉底金陀僧蜜陀僧
- 陀僧
- 没多僧
- 炉底
- 银池
- 淡银
- 金炉底
- 银炉底
- 金陀僧
- 蜜陀僧
密陀僧的种植和炮制
来源
为粗制氧化铅。天然的矿产密陀僧（Lithargite）很稀少，呈橘黄色小片或土状粉末，其成分为PbO（氧化铅），系由方铅矿氧化而成。药用品多用铅为原料加工制成的氧化铅。
【原形态】
等轴晶系。晶体形状常为立方体或八面体。在自然界常见的多为粒状集合体。颜色铅灰色。条痕淡黑灰色。金属光泽。不透明。立方体解理完全。断口呈平坦之半贝壳状或参差状。硬度2-3；解事不行
【生境分布】
- 生态环境：方铅矿是自然界分布最广的铅矿物，并常含银。形成于不同温度的热液过程，其中以中温热液过程最主要，经常与闪锌矿一起形成铅锌硫化物矿床。
- 资源分布：中国方铅矿产地很多，其中以甘肃厂坝、青海锡铁山、湖南水口山、广东凡口、云南金顶等地最着名。
性味
咸；辛；平；有毒
炮制
以往取自方铅矿提炼银、铅时沉积于炉底的副产品。目前系将铅熔融后，用长铁棍在熔铅中旋转几次，部分熔铅粘附于铁棍上。然后取出浸入冷水中，熔铅冷却后变成氧化铅固体，即为密陀僧。研为细粉。《医林纂要》：甘草水煮用。
性状
本品为不规则块状，有的为厚板状，一面微突起，另面稍弯；金黄色或淡灰黄色，带有绿色调；条痕淡黄色。外表面粗糙而常脱落成较平滑面，对光照之闪闪发光。体重，质硬脆，可砸碎，断面不平坦，层纹明显，可层层剥离；具银星样光泽。本品几不溶于水，易溶于硝酸，在醋酸中亦溶解，露置空气中则缓慢吸收二氧化碳，变成碱式碳酸铅。气微。以色黄、有光泽、内外一致、体重、质硬脆者为佳。
【化学成份】
主要含氧化铅(PbO)；尚含少量砂石、金属铅、二氧化铅(PbO2)等夹杂物。以及微量铅、锑、铁、钙、镁等。
密陀僧的效果
功效
本品为粗制氧化铅。用于疮疡溃烂久不收收敛；口疮；疥癣；狐臭；汗斑；酒皶鼻；烧烫伤；湿疹
经脉
肝；脾经
主治
燥湿杀虫，收敛，防腐，解毒。主疮疡溃烂久不收敛，口疮，疥癣，狐臭，汗斑，（黑干）黯，酒皶鼻，烧烫伤，湿疹。
用法用量
- 外用：研末撒或调涂。
- 内服：研末，1-3分；或入丸、散。
注意禁忌
本品不宜与狼毒同用。体虚寒者应禁用。
密陀僧的药方
- ①治鼠疮巳破；初起遍生（身）疮毒，有管出水，有口出脓；顽廉（臁）多年不愈，及痔漏诸疮：黄蜡一两，枯矾三钱，陀僧、雄黄、殊砂各一钱，蜜五钱。除蜜、蜡，研细末听用。先将蜡化开，入蜜溶化离火，将前药入内搅均，众手速丸，绿豆大。每服三分，滚水送下，病在上食后服，病在下食前服。鼠疮未破者，长（常）以帛绢按之，已破者用米泔水煎地锦草勤洗之。（《良朋汇集》陀僧丸）
- ②治多骨疮，不时出细骨：以密陀僧末，桐油调匀，摊贴之。（《寿域神方》）
- ③治血风臁疮：密陀僧、香油。入粗碗内磨化，油纸摊膏，反覆贴之。（《孙天仁集效方》）
- ④治口舌生疮：蒲黄、黄药子各半两，密陀僧、黄柏、甘草各一两多。上为细末，干贴口疮上。（《普济方》陀僧散）
- ⑤治湿疹：密陀僧10克，黄柏5克，冰片0.5克。共研细末，以香油调稠。用竹板将药涂抹于病损处，每日午前换药一次。（《中华皮肤科杂志》（1）：44，1966）
- ⑥治脚丫湿烂：密陀僧一两，轻粉一钱，熟石膏二钱，枯矾二钱。为末，湿则干敷，干则桐油调搽。（《洞天奥旨》陀僧散）
- ⑦治阴汗湿痒：密陀僧末敷之。一方加蛇床子末。（《纲目》）
- ⑧治腋下狐臭：㈠浆水洗净，油调密陀僧涂之，以一钱，用热蒸饼一个，切开掺末夹之。（《濒湖集简方》）㈡密陀僧（研细末）一份，生大蒜头（去皮）三份。共捣如泥，每取5克左右药泥，平摊于清洁纱布敷料上，贴于腋下，用胶布固定，每日换药一次，七天为一疗程，一般在2～4周获效。（《浙江中医杂志》9（4）：154，1966）
- ⑨治赤白痢，所下不多，遍数不减：密陀僧三两，烧令黄色，细研如粉。每服一钱，以醋茶调下，日三服。（《圣惠方》）
- ⑩治消渴饮水：密陀僧二两。研末，汤浸蒸饼丸梧子大。浓煎蚕茧盐汤、或茄根汤、或酒下，一日五丸，日增五丸，至三十丸止，不可多服。五、六服后，以见水恶心为度；恶心时，以干物压之，日后自定。（《余居士选奇方》神效丸）