【中药名称】寻骨风
- 中医百科
- 寻骨风
1#
名称
Wooly Datchmanspipe Herb, Herb of Wooly Datchmanspipe
清骨凤、猫耳朵、穿地节、毛香、地丁香、黄木香、白面风、兔子耳、毛风草、猴耳草
黄木香兔子耳毛风草猴耳草清骨风穿地节白面风巡骨风绵毛马兜铃清骨凤毛香地丁香
- 黄木香
- 兔子耳
- 毛风草
- 猴耳草
- 清骨风
- 穿地节
- 白面风
- 巡骨风
- 绵毛马兜铃
- 清骨凤
- 毛香
- 地丁香
寻骨风的种植和炮制
来源
为马兜铃科植物绵毛马兜铃的根茎或全草。5月开花前采收，晒干。
【原形态】
多年生缠绕草本，全株密被黄白色绵毛。根茎细圆柱形，横生，有多数须根。叶互生，卵贺状心形，长宽几相等，3～8cm，先端短尖，全缘；叶柄长2～5cm。花单生于叶腋，花梗近中部具1叶状苞片；花被弯曲成烟斗形，顶端3裂，带紫色；雄蕊6，贴生于花柱体周围；子房下位，6室。蒴果圆柱形，沿背缝线具有宽翅，黑褐色，6瓣裂。花期6～8月，果期9～10。
【生境分布】
生于山坡草丛和沟旁路边。主产江苏、浙江、江西、湖北、河南、陕西亦产。
性味
辛、苦，平。
炮制
洗净，晒干，切碎用。
性状
干燥的根茎呈细圆柱形，长40～50厘米，直径约2毫米，外表淡棕红色至黄赭色，有纵皱纹，节处有须根或残留的圆点状根痕。断面纤维性，类白色、淡棕色，纤维层和导管群极为显明。
寻骨风的效果
功效
为马兜铃科植物绵毛马兜铃的根茎或全草。
主治风湿关节痛，腹痛，疟疾，痈肿。
经脉
归肝经。
主治
祛风湿，通经络，止痛。治风湿关节痛，腹痛，疟疾，痈肿。
- ①《饮片新参》：散风痹，通络，治骨节痛。
- ②《南京民间药草》：全草浸酒服，治筋骨痛及肚痛。
- ③《江西民间草药》：治疟疾，风湿关节痛。
用法用量
内服，煎汤，9~15g，或浸酒。不宜大量或长期服用，肾病患者忌用。
注意禁忌
《饮片新参》：阴虚内热者忌用。
寻骨风的药方
- ①治风湿关节痛：寻骨风全草五钱，五加根一两，地榆五钱。酒水各半，煎浓汁服。（《江西民间草药》）
- ②治疟疾：寻骨风根长约四市寸，剪细，放碗内，加少量水，放饭上蒸出汁，分三次连渣服。每隔四小时服一次。最后一次在疟发前二小时服下。（《江西民间草药》）
- ③治痈肿：寻骨风30克，车前草30克，苍耳草6克。水煎服，一日一剂，分二次服。（徐州《单方验方新医疗法选编》）