【中药名称】小叶山鸡尾巴草
- 中医百科
- 小叶山鸡尾巴草
1#
小叶山鸡尾巴草的种植和炮制
来源
为蹄盖蕨科植物华中介蕨的全草。全年或夏、秋季采收，洗净，鲜用或晒干。
【原形态】
多年生草本，高60-120cm。根茎短而横走。叶丛生，叶柄禾秆色，长30-70cm，叶柄与叶轴疏被褐色或淡渴色鳞片；叶片草质，狭卵形至长椭圆状卵形，长35-60cm，宽25-35cm，先端渐尖，基部最宽或稍缩短，1回羽状复叶作3次羽状分裂；羽片9-12对，长椭圆状披针形或披针形，长12-25cm，宽4-10cm，先端长渐尖，基部有短柄或无柄，羽状深裂；裂片披针形，先端渐狭而钝，羽状半裂至深裂；叶脉羽状。孢子囊群卵形、圆形或钩形，沿轴两侧着生；囊群盖质薄，边缘不整齐。孢子期7-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔500-1800m的林下溪沟边或阴湿谷地。
- 资源分布：分布华东、中南及甘肃、云南、四川、陕西等地。
性味
淡；涩；凉
小叶山鸡尾巴草的效果
功效
为蹄盖蕨科植物华中介蕨的全草。用于疮疖，肿毒。
经脉
心经
主治
清热消肿。主疮疖，肿毒。
用法用量
- 内服：煎汤，10-15g。
- 外用：适量，鲜品捣敷。
小叶山鸡尾巴草的药方
治下肢疖肿：用新鲜嫩叶，捣烂，加白糖适量，调涂患处。一天换一次。