【中药名称】小叶鼠李
- 中医百科
- 小叶鼠李
名称
挠胡子、黑格令、臭李子。
琉璃枝
- 琉璃枝
小叶鼠李的种植和炮制
来源
为鼠李科植物小叶鼠李的果实。果熟后采收，鲜用或晒干。
【原形态】
小叶鼠李，灌木，高约2m。小枝对生或近对生，紫褐色，初时被短柔毛，后变无毛，光滑，枝端及分叉处有针刺。叶对生或互生，或簇生于短枝上；叶柄长4-15mm，被细柔毛；托叶钻状，有微毛；叶片纸质，菱状倒卵形或菱状椭圆形，长1-4cm，宽1-3cm，先端钝尖或近圆形，基部楔形或近圆形，边缘具细锯齿，上面深绿色，无毛或被疏短柔毛，下面浅绿色，干时灰白，无毛。花单性，雌雄异株，黄绿色，通常数个簇生于短枝上；萼片4；花瓣4；雄蕊4；雌花花柱2半裂。核果倒卵状球形，直径4-5mm，成熟时黑色，具2分核，基部有宿萼。种子长圆状倒卵圆形，褐色，背面有长为种子4／5的纵沟。花期4-5月，果期6-9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔400-2300m的向阳山坡、草丛或灌丛中。
- 资源分布：分布于东北、华北及陕西、山东、河南。
性味
苦；凉；有小毒
小叶鼠李的效果
功效
为鼠李科植物小叶鼠李的果实。用于热结便秘，瘰疬，疥癣，疮毒。
主治
清热泻下，解毒消瘰。主热结便秘，瘰疬，疥癣，疮毒。
用法用量
- 内服：煎汤，1.5-3g。
- 外用：适量，捣敷。