【中药名称】小叶莲
- 中医百科
- 小叶莲
1#
1#
名称
Fructus Sinopodophylli
桃儿七，鸡素苔，铜筷子，鬼打死，鬼臼，羊蒿爪
桃儿七果鸡素苔铜筷子鬼打死羊蒿爪桃耳七果
- 桃儿七果
- 鸡素苔
- 铜筷子
- 鬼打死
- 羊蒿爪
- 桃耳七果
小叶莲的种植和炮制
来源
本品系藏族习用药材。为小檗科植物桃儿七Sinopodo-phyllum hexandrum (Roμle)Ying的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采摘，除去杂质，干燥。
性味
甘，平；有小毒。
【功能与主治】
调经活血。用于血瘀经闭，难产，死胎、胎盘不下。
【用法与用量】
3～9g，多入丸散服。
性状
本品呈椭圆形或近球形，多压扁，长3～5.5cm，直径2～4cm。表面紫红色或紫褐色，皱缩，有的可见露出的种子。顶端稍尖，果梗黄棕色，多脱落。果皮与果肉粘连成薄片，易碎，内具多数种子。种子近卵形，长约4mm；表面红紫色，具细皱纹，一端有小突起；质硬；种仁白色，有油性。气微，味酸甜、涩；种子味苦。
小叶莲的效果
功效
本品系藏族习用药材，为小檗科植物桃儿七的干燥成熟果实。用于血瘀经闭，难产，死胎、胎盘不下。