【中药名称】小叶野决明
- 中医百科
- 小叶野决明
1#
小叶野决明的种植和炮制
来源
为豆科植物小叶野决明的根或种子。夏、秋季采集果实，晒干。根，全年均可采，洗净，晒干。
【原形态】
小叶野决明，多年生草本，高达50-90cm。茎直立，上部有分枝，枝具棱，淡绿色，疏生长柔毛。三出复叶；小叶片倒卵形或长圆状倒披针形，长2-4cm，宽1-2cm，先端圆钝，基部楔形，全缘，上面有毛或无毛，背面疏被长柔毛；托叶2，呈叶状，披针形或条形，分离；总叶柄长2-3cm。总状花序顶生，花密，互生，长约2.5cm；苞片舟形，长约1cm；花萼简状，膨大，萼齿5，上面2个多少合生，密生长柔毛；花冠蝶形，黄色，旗瓣圆形，翼瓣长椭圆形，龙骨瓣倒卵状长椭圆形，均具长爪；雄蓝10，多分离，子房具短柄。荚果线状披针形至线形，扁平，直立，革质，长4-8cm，宽7-9mm，茶褐色，密生短柔毛，具花柱变成的细嘴。种子略带肾形，红褐色，表面密生树脂状腺点。花期4月，果期7-8月。
【生境分布】
- 生态环境：生于田边、路旁、园地内及空旷杂草中。
- 资源分布：分布于河北、陕西、江苏、安徽、浙江、湖南。
性味
苦；寒
小叶野决明的效果
功效
为豆科植物小叶野决明的根或种子。主治目赤肿痛。
经脉
肝经
主治
清热明目。主目赤肿痛。
用法用量
内服：煎汤，30-60g。
【各家论述】
《新华本草纲要》：根、种子：味苦、性寒，有清热消肿的功能。用于目赤肿痛。