【中药名称】小接骨丹
- 中医百科
- 小接骨丹
名称
小接骨丹、活血丹、葎叶白蔹。
七角白蔹葎叶白蔹葎叶蛇葡萄律叶蛇葡萄
- 七角白蔹
- 葎叶白蔹
- 葎叶蛇葡萄
- 律叶蛇葡萄
小接骨丹的种植和炮制
来源
为葡萄科植物律叶蛇葡萄的根皮。秋季挖取根部，洗净泥土，剥取根皮，鲜用或晒干。
【原形态】
律叶蛇葡萄，木质藤本。枝光滑无毛或偶有微毛；卷须与叶对生，分叉。叶互生；叶柄与叶等长；叶片质地坚韧，多3裂近中部，肾状五角形或心状卵形，有时3浅裂，长宽约7-12cm，先端渐尖，基部心脏形或近于平截，边缘具粗锯齿，上面鲜绿色，有光泽，无毛，下面苍白色，无毛或脉上微有毛。聚伞花序与叶对生，疏散，具细长总花梗；花小，淡黄色；花萼浅杯状；花瓣5，卵形，长约2.5mm；雄蕊5，与花瓣对生；花盘浅杯状；子房上位，着生于明显的花盘上。浆果近球形，径6-8mm，淡黄色或淡蓝色。花期5-6月，果期7-8月。
【生境分布】
- 生态环境：生于低山山坡或沟谷。
- 资源分布：分布于辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、河南等地。
性味
辛；温
小接骨丹的效果
功效
为葡萄科植物律叶蛇葡萄的根皮。主治跌打损伤，骨折疮疖肿痛，风湿性关节炎。
主治
活血散瘀，消炎解毒，生肌长骨，祛风除湿。主治跌打损伤，骨折疮疖肿痛，风湿性关节炎。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；或研末。
- 外用：适量，捣敷。
小接骨丹的药方
- ①治跌打损伤瘀血：小接骨丹研末，五分至一钱，温酒冲服。
- ②治疮疖：鲜小接骨丹适量，捣敷患处。