【中药名称】小罗伞
- 中医百科
- 小罗伞
名称
血党、活血眙、腺点紫金牛（《广西实用中草药新选》），斑叶朱砂根、小凉伞、珍珠盖凉伞（广州空军《常用中草药手册》）。
血党
- 血党
小罗伞的种植和炮制
来源
为紫金牛科植物小罗伞的根或全株。全年可采。
【原形态】
常绿直立灌木，高30～60厘米。根柔软肥壮。茎幼时被暗褐色小毛，除花枝外不分枝。叶互生，矩圆形至椭圆状披针形，长7～14厘米，宽1.5～3厘米，先端短尖或钝，基部阔棋形，上面深绿色，秃净，下面淡绿色，被暗褐色小毛，全叶具无数黑色腺点，边缘处连成一明显的边脉，叶边缘有腺体。伞形花序生于长3～10厘米、被微毛、顶略弯的花枝上；花柄长1～2厘米；萼被微毛；花冠内部白色，外被紫色斑点，裂片钝头。浆果球形，熟时深红色，径约6～8毫米。花期6～9月。
【生境分布】
喜生于深山林下或灌木丛中。分布广东、广西等地。
性味
苦甘辛，温。
- ①《广西实用中草药新选》：苦甘微辛，平，无毒。
- ②广州空军《常用中草药手册》：苦辛，温。
小罗伞的效果
功效
为紫金牛科植物小罗伞的根或全株。用于经闭，痛经，风湿痹痛，跌打损伤。
主治
活血调经，祛风除湿。治经闭，痛经，风湿痹痛，跌打损伤。
- ①《广西实用中草药新选》：通经补血，祛风湿。治月经不调，经闭，不孕症，产后风痛，瘫痪，贫血。
- ②广州空军《常用中草药手册》：祛风散瘀，消肿止痛。治风湿性关节炎，跌打损伤，咽喉肿痛，口腔炎。
用法用量
内服：煎汤，0.5～1两。
小罗伞的药方
治痛经、萎黄病：血党、姜黄、茜草、槟榔钻、黄花倒水莲。煎服。（《广西实用中草药新选》）