【中药名称】小花八角枫
- 中医百科
- 小花八角枫
1#
小花八角枫的种植和炮制
来源
为八角枫科植物小花八角枫的根、叶。夏、秋季采收。根，洗净，切片晒干；叶，鲜用。
【原形态】
落叶灌木，高1-4m。树皮平滑，灰褐色或深褐色；小枝纤细，近圆柱形，淡绿色或淡紫色，幼时有贴伏毛，后近无毛。叶互生；叶柄长1-1.5cm，稀达2.5cm，近圆柱形，疏生淡黄色粗伏毛；叶片纸质，不裂或掌状3裂，不分裂者长圆形或披针形，先端渐尖或尾状渐尖，基部倾斜，近圆形或心脏形，通常长7-12cm，稀达19cm，宽2.5-3.5cm，上面绿色，幼时被稀疏的小硬毛，脉上较密，下面淡绿色，幼时被粗伏毛，后均几无毛；主脉和侧脉在下面显着。聚伞花序短而纤细，长2-2.5cm，有淡黄色粗伏毛，有花5-10朵，稀达20朵；苞片三角形，早落；花萼近钟形，外面被粗伏毛，裂片7；花瓣5-6，线形，外面被紧贴的粗伏毛，内面疏生柔毛，开花时向外反卷；雄蕊5-6，和花瓣近等长，花丝微扁，下部和花瓣合生，先端宽扁，被长柔毛，余均无毛，花药基部有刺毛状硬毛；花盘近球形；子房1室，花柱无毛，柱头近球形。核果近卵圆形或卵状椭圆形，长达1cm，熟时淡紫色，先端有宿存萼齿。花期6月，果期9月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔1600m以下疏林中。
- 资源分布：分布于湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、贵州等地。
性味
味辛；苦；性微温
小花八角枫的效果
功效
为八角枫科植物小花八角枫的根、叶。用于风湿痹痛，胃脘痛，跌打损伤。
经脉
归肝；胃经
主治
祛风除湿，活血止痛。主风湿痹痛，胃脘痛，跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，6-15g。
- 外用：适量，捣敷；或研末调敷。