【中药名称】小驳骨
- 中医百科
- 小驳骨
1#
1#
名称
Herba Gendarussae
驳骨丹，驳骨草
驳骨丹
- 驳骨丹
小驳骨的种植和炮制
来源
本品为爵床科植物小驳骨Gendarussa vulgaris Nees的干燥地上部分。全年均可采收，除去杂质，晒干。
性状
本品茎呈圆柱形，有分枝，长40～90cm，直径0.2～3cm。茎表面黄绿色、淡绿褐色或褐绿色，有稀疏的黄色小皮孔；小枝微具四棱线，节膨大。质脆，易折断，断面黄白色。叶对生，卷缩破碎，展平后呈狭披针形或条状披针形，长4～14cm，宽1～2cm;先端渐尖，基部楔形，全缘，叶脉略带紫色。有的可见穗状花序，顶生或生于上部叶腋，苞片窄细，花冠二唇形。气微，味微辛、酸。
【性味与归经】
辛，温。归肝、肾经。
【功能与主治】
祛瘀止痛，续筋接骨。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，9～15g。或研末，或泡酒。
- 外用适量，捣敷或者煎水洗。
小驳骨的效果
功效
本品为爵床科植物小驳骨的干燥地上部分。用于跌打损伤，筋伤骨折，风湿骨痛，血瘀经闭，产后腹痛。
注意禁忌
孕妇慎用。
小驳骨的药方
- ①治骨折，无名肿毒：小驳骨鲜草捣烂或干草研末，用酒、醋调敷患处。（广州部队《常用中草药手册》）
- ②治跌打扭伤，风湿性关节炎：小驳骨五钱至一两（鲜者一至二两）。水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）