【中药名称】小通草
- 中医百科
- 小通草
1#
名称
Medulla Stachyuri
小通花，鱼泡通，喜马拉雅旌节花，通草树，通条树
小通花鱼泡通喜马拉雅旌节花通草树通条树
- 小通花
- 鱼泡通
- 喜马拉雅旌节花
- 通草树
- 通条树
小通草的种植和炮制
来源
本品为旌节花科植物喜马山旌节花Stachyurus himalai-cus  Hook.f．et Thoms．、中国旌节花Stachyurus chinensisFranch.或山茱萸科植物青荚叶Heluringia jaPonica (Thunb.)Dietr．的干燥茎髓。秋季割取茎，截成段，趁鲜取出髓部，理直，晒干。
性状
1.旌节花
呈圆柱形，长30～50cm，直径0.0～lcm。表面白色或淡黄色，无纹理。体轻，质松软，捏之能变形，有弹性，易折断，断面平坦，无空心，显银白色光泽。水浸后有黏滑感。气微，味淡。
2.青荚叶
表面有浅纵条纹。质较硬，捏之不易变形。水浸后无黏滑感。
【性味与归经】
甘、淡，寒。归肺、胃经。
【功能与主治】
清热，利尿，下乳。用于小便不利，淋证，乳汁不下。
【用法与用量】
内服：煎汤，3～6g。
小通草的效果
功效
本品为旌节花科植物喜马山旌节花、中国旌节花或山茱萸科植物青荚叶的干燥茎髓。用于小便不利，淋证，乳汁不下。
注意禁忌
气虚无湿热及孕妇患者慎服。
小通草的药方
- 1、治小便黄赤 小通草6g，木通4.5g，车前子9g（布包）。煎服。
- 2、治热病烦躁，小便不利 小通草6g，栀子、生地、淡竹叶、知母、黄芩各9g。煎服。
- 3、治急性尿道炎 小通草6g，地肤子、车前子（布包）各15g。煎服，（1-3方出自《安徽中药志》）
- 4、治小便不利 小通草15g。车前子15g，水菖蒲15g，火洒草3g，生石膏3g煎服。（《湖南药物志》）
- 5、治淋病，小便不利滑石30g，甘草6g，小通草9g。小煎服。（《甘肃中草药手册》）
- 6、治产后乳汁不通 小通草6g，王不留行9g，黄蜀葵根12g。煎水当茶饮。如因血虚乳汁多，加猪蹄1对，炖烂去药渣，吃肉喝汤，（《安徽中草药》）
- 7、治乳少黄芪30g，当归15g,小通草9g。水煎。（《甘肃中草药手册》）
- 8、治闭经 小通花、川牛膝各9-15g，水煎服。（《浙江药用植物志》
- 9、治心烦失眼 （通条树）髓3-4.5g,拌朱砂。水煎服。（《广西本草选编》）
【注】
通草、小通草是名称相似而来源不同的两种药物，2者功效也差不多。
通草为五加科植物通脱木的干燥茎髓；小通草为旌节花科植物喜马山旌节花、中国旌节花或山茱萸科植物青荚叶的干燥茎髓。小通草切面平坦，无空心；通草切面平坦，中空或有半透明薄膜，实心者少见。小通草气微，无味，通草气微，味淡。