【中药名称】尖叶小羽藓
- 中医百科
- 尖叶小羽藓
细叶小羽藓小叶小羽藓
- 细叶小羽藓
- 小叶小羽藓
尖叶小羽藓的种植和炮制
来源
为羽藓科植物细叶小羽藓的植物体。夏、秋季采收，洗净，晒干或鲜用。
【原形态】
植物体小形，植株纤细，绿色或黄绿色。匍匐茎长3-8cm，具不规则一回或二回羽状分枝，茎上生许多各种形状的鳞毛。茎叶阔卵形或卵状披针形，具狭长尖端，叶基部具2折皱，边缘平展或内卷，全缘或有细锯齿；中肋明显，至叶尖消失；枝叶较小，卵圆形，叶细胞长方形或不规则六角形，每个细胞先端具一透明的疣状突起。孢蒴长椭圆形，淡黄色，水平列；蒴柄由枝部的叶腋处伸出，直立，长1.5-3cm，红色。
【生境分布】
- 生态环境：生于阴湿的土坡上、树干基部或墙脚废弃的砖瓦上。
- 资源分布：分布于江苏、安徽、浙江、台湾、湖北、四川、云南等地。
性味
苦；辛；凉
尖叶小羽藓的效果
功效
为羽藓科植物细叶小羽藓的植物体。用于急性扁桃体炎，乳腺炎，丹毒，疖肿，上呼吸道感染，肺炎，中耳炎，膀胱炎，尿道炎，附件炎，产后感染，虫咬高热。
主治
清热解毒。主急性扁桃体炎，乳腺炎，丹毒，疖肿，上呼吸道感染，肺炎，中耳炎，膀胱炎，尿道炎，附件炎，产后感染，虫咬高热。
用法用量
内服：煎汤，12-15g。