【中药名称】尖耳贯众
- 中医百科
- 尖耳贯众
牛尾贯众刺齿贯众
- 牛尾贯众
- 刺齿贯众
尖耳贯众的种植和炮制
来源
为鳞毛蕨科植物尖耳贯众的根茎。全年可采。
【原形态】
尖耳贯众，又名：刺齿贯众。多年生蕨类，高40～70厘米。根茎近直立，根茎和叶柄基部均密生阔披针形深褐色的鳞片。叶簇生；叶柄长15～30厘米，禾秆色；叶片矩圆状披针形，纸质，长25～40厘米，宽10～20厘米，1回羽状；侧生羽片阔镰状三角形，基部圆形，上侧呈三角状耳形；羽片边缘疏生硬刺。孢子囊群圆形，黄褐色，生于内藏小脉中部，囊群盖边缘有长睫毛。
【生境分布】
生于山谷、林下阴湿处。分布西南及广东、广西、江西等地。
性味
《江西草药》：苦，微寒，有毒。
尖耳贯众的效果
功效
为鳞毛蕨科植物尖耳贯众的根茎。用于颈淋巴结核，疮毒，水肿，崩漏，跌打损伤。
主治
解毒，活血，利水。治颈淋巴结核，疮毒，水肿，崩漏，跌打损伤。
- ①《江西草药》：杀虫，解毒。预防流感、麻疹，治疮毒，蛇伤后局部溃烂，颈淋巴结核，妇女血崩。
- ②《贵州草药》：活血散瘀，利水通淋。治跌打损伤，水肿。
用法用量
- 内服：煎汤，0.3～1两；或浸酒。
- 外用：水煎洗。
尖耳贯众的药方
- ①治颈淋巴结核：尖耳贯众根五钱，田皂角一两。水煎服，每日一剂。（《江西草药》）
- ②治水肿：牛尾贯众、黄地榆各一两。煨水服。（《贵州草药》）