【中药名称】山楂
- 中医百科
- 山楂
1#
1#
名称
Hawthorn Fruit
朹、檕梅、朹子、鼠查、羊梂、赤爪实、棠梂子、赤枣子、山里红果、酸枣、鼻涕团、柿樝子、山里果子、茅樝、猴樝、映山红果、海红、酸梅子、山梨、酸查
酸楂炒楂焦山楂朹檕梅酸枣鼻涕团柿樝子山里果子茅樝猴樝映山红果酸梅子山梨酸查赤爪实棠梂子赤枣子山里红果朹子鼠查羊梂楂肉山查红果山里红山里果羊球棠球子焦楂糖球子
- 酸楂
- 炒楂
- 焦山楂
- 朹
- 檕梅
- 酸枣
- 鼻涕团
- 柿樝子
- 山里果子
- 茅樝
- 猴樝
- 映山红果
- 酸梅子
- 山梨
- 酸查
- 赤爪实
- 棠梂子
- 赤枣子
- 山里红果
- 朹子
- 鼠查
- 羊梂
- 楂肉
- 山查
- 红果
- 山里红
- 山里果
- 羊球
- 棠球子
- 焦楂
- 糖球子
山楂的种植和炮制
来源
本品为蔷薇科植物山里红Crataegus pinnatifida Bge.var.major N.E.Br.或山楂Crataegus pinnatifida Bge.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，切片，干燥。
性味
酸甘，微温。
炮制
- 1.山楂：拣净杂质，筛去核。
- 2.炒山楂：取拣净的山楂，置锅内用文火炒至外面呈淡黄色，取出，放凉。
- 3.焦山楂：取拣净的山楂，置锅内用武火炒至外面焦褐色，内部黄褐色为度，喷淋清水，取出，晒干。
- 4.山楂炭：取拣净的山楂，置锅内用武火炒至外面焦黑色，但须存性，喷淋清水，取出，晒干。
性状
本品为圆形片，皱缩不平，直径1～2.5cm，厚0.2～0.4cm。外皮红色，具皱纹，有灰白小斑点。果肉深黄色至浅棕色。中部横切片具5粒浅黄色果核，但核多脱落而中空。有的片上可见短而细的果梗或花萼残迹。气微清香，味酸、微甜。
山楂的效果
功效
本品为蔷薇科植物山里红或山楂的干燥成熟果实。
治肉积，癥瘕，痰饮，痞满，吞酸，泻痢，肠风，腰痛，疝气产后儿枕痛，恶露不尽，小儿乳食停滞。消食健胃，行气散瘀。用于肉食积滞、胃烷胀满、泻痢腹痛、瘀血经闭、产后瘀阻、心腹刺痛、疝气疼痛、高血脂症。
经脉
入脾经、胃经、肝经。
主治
消食健胃，行气散瘀，驱绦虫。治肉食积滞，癥瘕，痰饮，吞酸，肠风，腰痛，恶露不尽，小儿乳食停滞，胃烷胀满，泻痢腹痛，瘀血经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，疝气疼痛，高血脂症。生山楂用于消食散瘀，焦山楂用于止泻止痢。
- ①陶弘景：煮汁洗漆疮。
- ②《唐本草》：汁服主利，洗头及身上疮痒。
- ③《本草图经》：治痢疾及腰疼。
- ④《履巉岩本草》：能消食。
- ⑤《日用本草》：化食积，行结气，健胃宽膈，消血痞气块。
- ⑥《滇南本草》：消肉积滞，下气；治吞酸，积块。
- ⑦《本草蒙筌》：行结气，疗颓疝。
- ⑧宁原《食鉴本草》：化血块，气块，活血。
- ⑨《纲目》：化饮食，消肉积，癥瘕，痰饮痞满吞酸，滞血痛胀。
- ⑩《本草再新》：治脾虚湿热，消食磨积，利大小便。
- ⑾《本草撮要》：冻疮涂之。
用法用量
- 内服：煎汤，3-10g；或入丸、散。
- 外用：适量，煎水洗或捣敷。
注意禁忌
脾胃虚弱者慎服。
- ①《纲目》：生食多，令人嘈烦易饥，损齿，齿龋人尤不宜。
- ②《本草经疏》：脾胃虚，兼有积滞者，当与补药同施，亦不宜过用。
- ③《得配本草》：气虚便溏，脾虚不食，二者禁用。服人参者忌之。
- ④《随息居饮食谱》：多食耗气，损齿，易饥，空腹及羸弱人或虚病后忌之。
山楂的药方
- ①治一切食积：山楂四两，白术四两，神曲二两。上为末，蒸饼丸，梧于大，服七十丸，白汤下。（《丹溪心法》）
- ②治食肉不消：山楂肉四两，水煮食之，并饮其汁。（《简便单方》）
- ③治诸滞腹痛：山楂一味煎汤饮。（《方脉正宗》）
- ④治痢疾赤白相兼：山楂肉不拘多少，炒研为末，每服一、二钱，红痢蜜拌，白痢红白糖拌，红白相兼，蜜砂糖各半拌匀，白汤调，空心下。（《医钞类编》）
- ⑤治肠风：酸枣并肉核烧灰，米饮调下。（《百一选方》）
- ⑥治老人腰痛及腿痛：棠梂子、鹿茸（炙）等分。为末，蜜丸梧子大，每服百丸，日二服。（《纲目》）
- ⑦治寒湿气小腹疼，外肾偏大肿痛：茴香(小茴香)、柿楂子。上等分为细末，每服一钱或二钱，盐、酒调，空心热服。（《百一选方》）
- ⑧治产妇恶露不尽，腹中疼痛，或儿枕作痛：山楂百十个，打碎煎汤，入砂糖少许，空心温服。（朱丹溪方，引自《日用本草》）
- ⑨治痢疾初得 山楂一两，红白蔗糖各五钱，好毛尖茶叶钱半。将山楂煎汤，冲糖与茶叶在盖碗中，浸片时，饮之。（《衷中参西录》）
- ⑩治久泄不止及水泄 沙苑蒺藜（沙苑子）三钱，吴神曲二钱，炒山楂二钱，芜荑钱半，白蔻仁(白豆蔻)二钱，鸡肫皮(鸡内金)三钱 （炒黄），炙草(甘草)二钱，莲子五钱（去心）。共为细末。每服二钱，滚水下。（《滇南本草》）
- ⑾治产后面紫，目不合，恶血上冲气壅 山楂一两炒枯，童便煎服。（《蜉溪单方选》）
- ⑿治积疝 山楂（炒）一两，茴香(小茴香)（炒）、柴胡（炒）各三钱，牡丹皮一钱。酒糊丸，如梧子大，盐汤下六十九。（《赤水玄珠》）
- ⒀治疹子干黑危困 棠梨子为末，紫草酒煎，调服一钱。（《全幼心鉴》）
- ⒁治癫痫病 山楂一钱五分，橄榄（青果）八分。水煎服，每日一贴，数月之后奏其效。（《药笼本草》）
- ⒂山楂肉干 山楂10克，精肉250克。将精猪肉切成大厚片，山楂洗净备用。将肉片入八成热油锅内炸成金黄色。另起锅，葱姜段煸锅，下入清汤，随入炸好的肉片及山楂片，加入盐、味精、料酒、白糖，旺火烧开，小火靠透，淋明油即成。功效：消食化积，活血散瘀。主治脘腹痞闷，不欲饮食，腹中痞决绵绵作痛。
【食疗方】
1.山楂枸杞饮
山楂、枸杞各15g。二者加沸水冲泡。每日频饮。
适用于病后体虚乏力，食欲不振，消化不良，腰膝酸软，目暗昏花等症。枸杞含有多种不饱和脂肪酸、氨基酸、维生素等成分，具有养阴补血，益精明目之功效，还可保肝、降血压、降血糖，与山楂共用，具有补肝益肾，补血益脑功能。
2.山楂核桃饮
核桃仁150克，山楂50克，白糖200克。核桃仁加水少许，用石磨磨成浆，装入容器中，再加适量凉开水调成稀浆汁。山楂去核，切片，加水500毫升煎煮半小时，滤出头汁，再煮取二汁 ，一、二汁合并，复置火上，加入白糖搅拌，待溶化后，再缓缓倒入核桃仁浆汁，边倒边搅匀，烧至微沸即可。早晚各服1次，温服为宜。
功效：补肺肾，润肠燥，消食积。用于肺虚咳嗽、气喘，腰痛，便干，食积，经少腹痛等。也可作为冠心病、高血压、高脂血症及老年便秘等患者的保健饮料。
3.山楂木耳粥
山楂30g，木耳(黑木耳)5g，粳米50g。木耳泡发，与山楂、粳米共煮粥。
适用于高血脂症、动脉硬化症。木耳可抑制血液中的胆固醇在血管内壁上沉积和凝结，与山楂合用，可预防冠心病的发生和发作。
4.山楂饮
鲜山楂50克（干品25克），红糖25克。山楂煎水250克，加红糖调匀饮用。
功效：活血化淤。
5.山楂粥
取山楂30～40克（鲜果60～90克），大米100克，砂糖10克。山楂水煎取汁，加大米同煮成稀粥，待熟时调入砂糖，稍煮即可。每日上、下午同服用。
山楂粥可健脾胃、消食积、散淤血、降血脂。
6.山楂决明荷叶汤
山楂、决明子各15g，荷叶半张。山楂切片，荷叶切丝，与决明子加水共煎。取汁代茶饮。
适用于冠心病、高血压、高血脂、肥胖症等。决明子能抑制血清胆固醇的升高，抑制主动脉粥样硬化斑块的形成，其水浸液具有降压作用。荷叶有止渴、散瘀血、助脾胃、消水肿等功效，与山楂合用，可祛脂降压，减肥健身，为高血压之头晕目眩等症之药膳良方。
7.山楂梨丝
山楂200g，梨500g，白糖适量。山楂洗净去核，梨去皮、核，切丝，锅内放糖，加适量水熬至糖起丝，放入山楂炒至糖汁浸透时起锅，与梨丝共用。
适用于邪热伤阴，精亏液少，胸中积热，食积不化，高血压等。梨含有胡萝卜素、维生素B、C及糖类等物质，具有清润、生津、止咳的作用，与山楂共用，能润肤养颜，延年益寿。
8.赤小豆山楂粥
先把赤小豆60克浸泡半日後，与山楂30克，米50克、红糖30克共同煮粥。温服。慢性脾胃虚弱，经常大便稀薄的中老年人不宜服用。
用于肥胖症、高血压、高血脂、水肿病、脚湿气、食积停滞，肉积不消等症。
9.胡椒鸡
山楂15克，老母鸡1只，胡椒30克，红糖15克。将鸡毛褪净，去内脏，切成块，与胡椒、山楂、红塘一起放入锅内，添水煮烂，吃肉喝汤。
功效：温中散寒，消积止痢。
10.酸辣汤
焦山楂60克，胡椒粉6克，红塘30克。 焦山楂水煎取液，入胡椒粉，红塘搅匀，频饮。
功效：健脾开胃，温中散寒。