【中药名称】山海螺
- 中医百科
- 山海螺
1#
1#
名称
Lance Asiabell Root, Root of Lance Asiabell
白河车,牛附子,乳夫人,奶树,四叶参,白蟒肉,山胡萝卜,土党参,奶参,乳薯,通乳草,奶奶产头,老奶头,野菜产砂,奶葫芦,奶茵,奶党,羊乳参,白马肉,牛奶参,角参,洋参,哈蜡党,狗头党,狗参,狗头参
山胡萝卜奶参羊乳根乳薯通乳草奶奶产头老奶头白河车牛附子乳夫人奶树四叶参白蟒肉野菜产砂奶葫芦奶茵奶党羊乳参白马肉牛奶参角参哈蜡党狗头党狗参狗头参
- 山胡萝卜
- 奶参
- 羊乳根
- 乳薯
- 通乳草
- 奶奶产头
- 老奶头
- 白河车
- 牛附子
- 乳夫人
- 奶树
- 四叶参
- 白蟒肉
- 野菜产砂
- 奶葫芦
- 奶茵
- 奶党
- 羊乳参
- 白马肉
- 牛奶参
- 角参
- 哈蜡党
- 狗头党
- 狗参
- 狗头参
山海螺的种植和炮制
来源
为桔梗科植物羊乳的根。7~8月采挖，洗净，鲜用或切片晒干。
性味
味甘；辛；性平
性状
干燥根略呈纺锤形或圆锥形，大小不等，一般长6～12厘米，直径1～3厘米，有时有分枝。上部较粗，有众多的横皱纹，下部稍细；有纵皱及细根痕迹。外表灰棕色至土黄色，粗糙；除去栓皮的呈灰白色或淡黄白色。质疏松而轻，易折断，断面类白色，多裂隙。味苦微辣。
山海螺的效果
功效
为桔梗科植物羊乳的根。
主治肺痈，乳痈，肠痈，肿毒，瘰疬，喉蛾，乳少，白带。
经脉
归脾经；肺经
主治
消肿，解毒，排脓，祛痰，催乳。治肺痈，乳痈，肠痈，肿毒，瘰疬，喉蛾，乳少，白带。
- ①《别录》：主头眩痛，益气，长肌肉。
- ②汪连仕《采药书》：治杨梅恶疮。
- ③《纲目拾遗》：治肿毒瘰疬，取汁和酒服，渣敷患处。
- ④《植物名实图考》：发乳汁，壮阳道。
- ⑤广州部队《常用中草药手册》：滋补强壮，祛痰润肺，排脓解毒。治肺脓肿，乳腺炎，痈疮肿毒，蛇咬伤。
用法用量
- 内服：煎汤，15~60g；鲜品45~120g。
- 外用：鲜品适量，捣敷。
注意禁忌
- 1.《广西中药志》：外感初起，无汗者慎用。
- 2.《长白山植物药志》：反藜芦。
山海螺的药方
- ①治肺痈：㈠羊乳一两五钱，忍冬叶一两五钱。水煎服。（《江西民间草药》）㈡羊乳四两，白毛藤梢叶（包）四两。水煎服。（《杭州药植志》）
- ②治乳蛾，肠痈，肺痈：山海螺、蒲公英各五钱。煎服。（《浙江民间草药》）
- ③发乳：山海螺加猪前蹄烧食。（《浙江民间草药》）
- ④治阴虚头痛，妇人白带：羊乳一两五钱，用猪瘦肉四两炖汤，以汤煎药服。（《江西民间草药》）
- ⑤治毒蛇咬伤：鲜羊乳根四两，切碎，水煎服，一天二次；另用龙胆草根加水捣烂外敷。（《南京地区常用中草药》）
- ㈠羊乳一两五钱，忍冬叶一两五钱。水煎服。（《江西民间草药》）
- ㈡羊乳四两，白毛藤梢叶（包）四两。水煎服。（《杭州药植志》）