【中药名称】山慈菇
- 中医百科
- 山慈菇
1#
名称
dogtooth violet
金灯花、山茨菇、慈姑、山慈姑、毛慈姑、泥冰子、算盘七、人头七、太白及、水球子、泥宾子、采配兰
山茨菇朱姑毛慈菇光慈菇冰球子老鸦头无义草金灯花毛慈姑泥冰子太白及水球子泥宾子采配兰白毛菇光菇山慈姑
- 山茨菇
- 朱姑
- 毛慈菇
- 光慈菇
- 冰球子
- 老鸦头
- 无义草
- 金灯花
- 毛慈姑
- 泥冰子
- 太白及
- 水球子
- 泥宾子
- 采配兰
- 白毛菇
- 光菇
- 山慈姑
山慈菇的种植和炮制
来源
本品为兰科植物杜鹃兰Cremastra appendiculata （D.Don）Makino、独蒜兰Pleione bulbocodioides（Franch.）Rolfe 或云南独蒜兰Pleione yunnanensis Rolfe的干燥假鳞茎。前者习称毛慈菇，后二者习称冰球子。夏、秋二季采挖，除去地上部分及泥沙，分开大小置沸水锅中蒸煮至透心，干燥。
性味
味甘；微辛；性寒；小毒
炮制
除尽须根，洗净，清水浸泡2~4小时，取出润透，切片，晒干。捣碎用亦可。
性状
- 毛慈菇：呈不规则扁球形或圆锥形，顶端渐突起，基部有须根痕。长1.8～3cm，膨大部直径1～2cm。表面黄棕色或棕褐色，有纵皱纹或纵沟，中部有2～3 条微突起的环节，节上有鳞片叶干枯腐烂后留下的丝状纤维。质坚硬，难折断，断面灰白色或黄白色，略呈角质。气微，味淡，带黏性。
- 冰球子：呈圆锥形，瓶颈状或不规则团块，直径1～2cm，高1.5～2.5cm。顶端渐尖，尖端断头处呈盘状，基部膨大且圆平，中央凹入，有1～2条环节，多偏向一侧。撞击外皮者表面黄白色，带表皮者浅棕色，光滑，有不规则皱纹。断面浅黄色，角质半透明。
山慈菇的效果
功效
本品为兰科植物杜鹃兰、独蒜兰或云南独蒜兰的干燥假鳞茎。
主治痈疽疔肿，瘰疬，喉痹肿痛，蛇、虫、狂犬伤。
经脉
肝经；胃经；肺经
主治
消肿，散结，化痰，解毒。治痈疽疔肿，瘰疬，喉痹肿痛，蛇、虫、狂犬伤。
- ①《本草拾遗》：主痈肿疮瘘，瘰疬结核等，醋磨敷之，亦除皯瘖。
- ②《滇南本草》：消阴分之痰，止咳嗽，治喉痹，止咽喉痛。治毒疮，攻痈疽，敷诸疮肿毒，有脓者溃，无脓者消。
- ③《纲目》：主疔肿，攻毒破皮。解诸毒，蛇虫、狂犬伤。
- ④《本草再新》：治烦热痰火，疮疔痧痘，瘰疬结核。杀诸虫毒。
- ⑤《国药的药理学》：为粘滑药。用于呕吐下痢等。
用法用量
- 内服：煎汤，3~6g；或磨汁；或入丸、散。
- 外用：适量，磨汁涂；或研末调敷。
注意禁忌
正虚体弱患者慎服。
山慈菇的药方
- ①治痈疽恶疮，汤、火、蛇、虫、犬、兽所伤，时行瘟疫，山岚瘴气，喉闭喉风，久病劳瘵；解菌蕈菰子、砒石毒药，死牛、马、河豚鱼毒：文蛤(海蛤壳)（捶破，洗，焙， 末）三两，山慈姑（去皮净，末）二两，麝香（另研）三分，千金子（去壳，研，去油取霜）一两，红牙大戟（红大戟）（去芦，焙干，末）一两半。用糯米煮浓次为丸，分为四十粒。每服一粒，用井花水或薄荷汤磨服，利一、二次，用粥止之。（《外科精要》玉枢丹，即《百一选方》解毒万病丸）
- ②治痈疽疔肿、恶疮及黄疸：慈姑（连根）、苍耳草等分。捣烂，以好酒一钟，滤汁温服。或干之为末，每酒服三钱。（《乾坤生意》）
- ③去酐蹭：山慈姑根，捣涂面上。（《普济方》）
- ④面疱斑痣。用山慈母根每夜涂搽，早上洗去。
- ⑤牙龈肿痛。用山慈姑的枝和根煎汤随时漱口，漱后吐出。
- ⑥痈疽疔痛。用山慈姑（连根）、苍耳草等分，捣烂。取好酒一杯，滤出药汁温服。或将两药干研成末，每服三钱，酒送下。
- ⑦风痰疾。用山慈姑一个，滴茶磨成泥。中午时以茶调匀服下，躺着晒一会太阳，即有恶物吐出，病自断根。如不吐，可喝一点热茶。
- ⑧一切疮毒，蛇虫毒，饮食毒，瘴气等。用万病解毒丸（一名太已紫金丹、玉枢丹）。丹居家远出、行兵动众，不可无此。其配方如下：山慈姑，去皮，洗净，焙干， 取二两；川五倍子，洗刷，焙干，取二两；千金子仁，研细，以纸压去油质，取一两；红牙大戟(红大戟)，去芦，洗净，焙干，取一两半；麝香三钱。各药共研为末，加浓糯米汤调和，细捣，作成一钱一锭的药剂。斟酌病情，或外治，或内服。
- ⑨治疮疖肿毒，淋巴结结核，毒蛇咬伤 （独蒜兰）假鳞茎9～15g。水煎服。外用以适量捣烂敷。（《湖南药物志》）
- ⑩治背痈 （独蒜兰）鲜假球茎、细叶石仙桃鲜假球茎各3～4个，嚼服，每日1次；另取上药适量，捣烂外敷患处，外贴菜叶或其他鲜叶，再用纱布包扎，每日换药1次。
- ⑾治指头炎、疖肿 （独蒜兰）假球茎9～15g。水煎，连渣服；另取假球茎适量，加烧酒或醋捣烂，外敷局部。（10～11方出自《浙江药用植物志》）
- ⑿治毒蛇咬伤 鲜山慈菇适量捣烂，从伤口周围结肿的远端开始涂敷，逐渐近于伤处。（《山西中草药》）
- ⒀治皮肤皲裂 鲜杜鹃兰假鳞茎捣烂敷，或切开成两半擦患处。（《湖南药物志》）
- ⒁治面（黑干），瘢痕 先用碱水涂患处，次用山慈姑同轻粉、硼砂少许涂之，盖太乙膏，日易一次。俟疙瘩消尽，以鹰屎、佗僧，蜜调涂数日，勿见风。（《本草求原》）
- ⒂瘿瘤 山茨菇、海石(海浮石)、昆布、贝母(川贝母)各等分。为末。每服五钱，白滚水调服，旬日可消。（《外科大成》消瘤神应散）
- ⒃治食道癌 山慈菇、公丁香各9g，柿蒂5个。水煎服。（《湖北中草药志》）
- ⒄冶热咳 （独蒜兰）假鳞茎9～12g。水煎服。（《湖南药物志》）
- ⒅治肺痨咳嗽 （杜鹃兰）鲜假球茎21～24g。切成薄片，水煎加白糖服。（《浙江药用植物志》）