【中药名称】山羊血
- 中医百科
- 山羊血
1#
名称
Goral's Blood
青羊血，斑羚血
青羊血斑羚血
- 青羊血
- 斑羚血
山羊血的种植和炮制
来源
为牛科动物青羊的血。一般采用套索、下网和陷阱等方法猎取。捕得后，用注射器刺入心脏，抽取心血；或杀取鲜血。置盆内晒干后切成小块。也可将鲜血复灌于刮净油脂的羊肠内，扎成3～4厘米长的小节，晒干后取出。
【原形态】
青羊，又名：野羊（《字林》）、山羊（《日用本草》），斑羚。体长0.9～1.1米，尾长13～17厘米，雌者较小。四肢短。眶下腺退化。雌雄均有角，角短而直，长10～14厘米，色黑，斜向后方，二角基部很靠近，除尖端外，其余部分都有横棱。通体毛色灰棕褐色，底绒灰色。额、下颊及喉部均呈棕色，喉后部有一块白色大斑。尾基部近乎灰棕色，末端棕黑色。
多栖于高山森林，也常在山顶裸岩一带。夏日居于岩洞，冬季下到森林。善爬悬崖，早晚觅食。冬季以树枝、地衣、苔藓等为食，春、夏、秋食草类及果实。冬季交配，怀孕期6个月，每胎产1～2仔。
【生境分布】
分布东北及内蒙古、河北、陕西、山西、湖北、浙扛、广东、广西、西藏、四川、云南等地。产四川、广西、云南、黑龙江、河北、内蒙古等地。
性味
咸，热。
性状
干燥血，呈块状或片状，黑褐色或深紫色，稍现光泽。体轻。气腥。以色深紫有光泽者为佳。以清水一碗，入血少许，其血即由碗底上升成线形血丝不散者为真。
山羊血的效果
功效
为牛科动物青羊的血。治跌打损伤，筋骨疼痛，吐血，衄血，便血，尿血，痈肿。
经脉
入心、肝经。
主治
活血，散瘀，通络，解毒。治跌打损伤，筋骨疼痛，吐血，衄血，便血，尿血，痈肿。
- ①《本草汇言》：能活血、散血，如跌扑内损，血胀垂绝，或内伤藏腑筋骨膜络，外损血脉破裂，皮肉色变，气将绝者，用一、二厘，温酒调化，灌入喉中。
- ②《药性考》：疗跌扑损伤，咯、吐、呕、衄、便溺诸血，能止血消瘀。
- ③《祝穆试效方》：能解鲜菌、河鲀毒。
- ④《黑龙江中药》：疗妇女经血病。
- ⑤《四川中药志》：治一切痈肿。
用法用量
内服：研末酒化0.3～1钱；或入丸剂。
注意禁忌
阴虚血热者慎服。
山羊血的药方
- ①治跌打损伤：山羊血一钱，三七三钱。为末。黑糖五钱，童便一合，酒一碗，调匀饮之，不必大醉。（《洞天奥旨》山羊酒）
- ②活血散瘀，续筋接骨：山羊血、脆蛇、三七。共为末，兑酒服。（《四川中药志》）
- ③治软组织损伤：青羊血、卫矛皮、赤芍、铁棒七。研末，冲酒服。（《高原中草药治疗手册》）
- ④治吐血：广西真山羊血。临卧时每服三分，能引血归源。（《蒋莘田经验方》）
- ⑤治急心痛：山羊血一分。烧酒化下。（《年希尧集验良方》）