【中药名称】山茶花
- 中医百科
- 山茶花
1#
名称
Flower of Japanese Camellia
曼阳罗树、宝珠山茶、红茶花、宝珠花、一捻红、耐冬。
曼阳罗树宝珠山茶红茶花宝珠花一捻红茶花
- 曼阳罗树
- 宝珠山茶
- 红茶花
- 宝珠花
- 一捻红
- 茶花
山茶花的种植和炮制
来源
为山茶科植物山茶的花。春分至谷雨为采收期。一般在含苞待放时采摘，晒干或烘干，用纸包封，置干燥通风处。
【原形态】
常绿灌木或小乔木，高可达15米，光滑无毛。单叶互生，革质，卵形至椭圆形，长5～10厘米，宽3～4厘米，先端钝，基部圆形至阔楔形，边缘具软骨质细锯齿，上面浓绿色，有光泽，下面淡绿色，两面平滑无毛；叶柄长约5毫米。花单生于叶腋，或顶生，红色，直径6～8厘米，近无梗；花萼5，绿色；花瓣5～7，近圆形；雄蕊多数，2轮；雌蕊1，子房长球形，光滑无毛。蒴果球形。室背开裂，径约3厘米，光滑无毛。种子近椭圆形，背有角棱，长约2厘米，直径1.5厘米。花期4～5月。果期9～10月。
【生境分布】
我国大部分地区均有栽培。产江苏、浙江、云南、四川等地。
性状
干燥花朵多不带子房，全体卷缩成块状或不规则形，长2～3.8厘米，宽1.8～3.5厘米，黄褐色至棕褐色，花萼背面密布灰白色细绒毛，有丝样光泽，花瓣5～7片，基部合生，上端倒卵形，先端微凹，具脉纹；雄蕊多数，2轮，外轮花丝连合成一体。质柔软，有香气，味甘淡。以干燥、色红、不霉、花蕾长大尚未开放者（称宝珠山茶）为佳。
【性味与归经】
甘、微辛，寒。归肝、肺、大肠经。
山茶花的效果
功效
本品为山茶科植物山茶未完全开放的干燥花。用于吐血；衄血；咳血；便血；痔血；赤血痢；血淋；血崩；带下；烫伤；跌扑损伤
主治
凉血止血，散瘀，消瘀肿。主吐血，衄血，咳血，便血，痔血，赤血痢，血淋，血崩，带下，烫伤，跌扑损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，5-10g；或研末。
- 外用：适量，研末麻油调涂。
山茶花的药方
- ①治吐血咳嗽：
㈠宝珠山茶，瓦上焙黑色，调红砂糖，日服不拘多少。
㈡宝珠山茶十朵，红花五钱，白芨一两，红枣四两。水煎一碗服之，渣再服，红枣不拘时亦取食之。（王玷桂《不药良方》）
- ②治赤痢：大红宝珠山茶花，阴干为末，加白糖拌匀，饭锅上蒸三、四次服。（《救生苦海》）
- ③治痔疮出血：宝珠山茶，研末冲服。（《纲目拾遗》）
- ④治乳头开花欲坠、疼痛异常：宝珠山茶，焙研为末，用麻油调搽。（《纲目拾遗》）