【中药名称】山茱萸
- 中医百科
- 山茱萸
1#
名称
Common Macrocarpium Fruit, Fruit of Common Macrocarpium, Fruit of Japanese cornel Dogwood, Fruit of Asiatic Cornelian Cherry
蜀枣、鬾实、鸡足、山萸肉、实枣儿、肉枣、枣皮、药枣、红枣皮
蜀枣鬾实山萸肉肉枣枣皮药枣红枣皮萸肉芋肉山芋肉蜀酸枣炒枣皮酒萸肉实枣儿
- 蜀枣
- 鬾实
- 山萸肉
- 肉枣
- 枣皮
- 药枣
- 红枣皮
- 萸肉
- 芋肉
- 山芋肉
- 蜀酸枣
- 炒枣皮
- 酒萸肉
- 实枣儿
山茱萸的种植和炮制
来源
本品为山茱萸科植物山茱萸Cornus officinalis Sieb. et Zucc. 的干燥成熟果肉。秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。
【原形态】
落叶小乔木，高4米左右。枝皮灰棕色，小枝无毛。单叶对生；叶片椭圆形或长椭圆形，长5～7厘米，宽3～4.5厘米，先端窄，长锐尖形，基部圆形或阔楔形，全缘，上面近光滑，偶被极细毛，下面被白色伏毛，脉腋有黄褐色毛丛，侧脉5～7对，弧形平行排列；叶柄长1厘米左右。花先叶开放，成伞形花序，簇生于小枝顶端，其下具数片芽鳞状苞片；花小；花萼4，不显著；花瓣4，黄色；雄蕊4；于房下位。核果长椭圆形，长1.2～1.5厘米，直径7毫米左右，无毛，成熟后红色；果柄长1.5～2厘米。种子长椭圆形，两端钝圆。花期5～6月。果期8～10月。
【生境分布】
杂生于山坡灌木林中。有栽培。分布陕西、河南、山西、山东、安徽、浙江、四川等地。产浙江、河南、安徽、陕西、山西、四川等地。
性味
酸、涩，微温。
炮制
- 山萸肉：除去杂质和残留果核。
- 酒萸肉：取净山萸肉，用黄酒拌匀，放罐内或其他容器内，封严，放在加水的锅中，蒸至酒被吸尽，取出晾干（每100斤用黄酒20斤）。
- 蒸山萸：将拣净去核的山萸肉，放罐内或笼屉等容器封严，放在加水的锅中，蒸至外面呈黑色时，取出晾干。
性状
肉质果皮破裂皱缩，不完整或呈扁简状，长约1.5厘米，宽约o.5厘米。新货表面为紫红色，陈久者则多为紫黑色，有光泽，基部有时可见果柄痕，顶端有一四形宿萼痕迹。质柔润不易碎。无臭，味酸而涩苦。以无核、皮肉肥厚、色红油润者佳。
山茱萸的效果
功效
本品为山茱萸科植物山茱萸的干燥成熟果肉。
主治腰膝酸痛，眩晕，耳鸣，阳痿，遗精，小便频数，肝虚寒热，虚汗不止，心摇脉散。
经脉
归肝经、肾经。
主治
补肝肾，涩精气，固虚脱。治腰膝酸痛，眩晕，耳鸣，阳痿，遗精，小便频数，肝虚寒热，虚汗不止，心摇脉散。
- ①《本经》：主心下邪气寒热，温中，逐寒湿痹，去三虫。
- ②《雷公炮炙论》：壮元气，秘精。
- ③《别录》：肠胃风邪，寒热疝瘕，头风，风气去来，鼻塞，目黄，耳聋，面疱，温中，下气，出汗，强阴，益精，安五脏，通九窍，止小便利，明目，强力。
- ④《药性论》：治脑骨痛，止月水不定，补肾气；兴阳道，添精髓，疗耳鸣，除面上疮，主能发汗，止老人尿不节。
- ⑤《日华子本草》：暖腰膝，助水脏，除一切风，逐一切气，破癥结，治酒皶。
- ⑥《珍珠囊》：温肝。
- ⑦《本草求原》：止久泻，心虚发热汗出。
用法用量
内服：煎汤，5~10g；或入丸、散。
注意禁忌
凡命门火炽，强阳不痿，素有湿热，小便淋涩者忌服。
山茱萸的药方
- ①治五种腰痛，下焦风冷，腰脚无力：牛膝一两（去苗），山茱萸一两，桂心(肉桂)三分，上药捣细罗为散，每于食前，以温酒调下二钱。（《圣惠方》）
- ②益元阳，补元气，固元精，壮元神：山茱萸（酒浸）取肉一斤，破故纸（补骨脂）（酒浸一日，焙干）半斤，当归四两，麝香一钱。上为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服八十一丸，临卧酒盐汤下。（《扶寿精方》草还丹）
- ③治脚气上入少腹不仁：干地黄(生地黄)八两，山茱萸、薯蓣（山药）各四两，泽泻、茯苓、牡丹皮各三两，桂枝、附子（炮）各一两。上八味，末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，日再服。（《金匮要略》崔氏八味丸）
- ④治肾怯失音，囟开不合，神不足，目中白睛多，面色刮白：熟地黄八钱，山萸肉、干山药各四钱，泽泻、牡丹皮、白茯苓（去皮）各三钱。上为末，炼蜜丸如梧子大。空心服，温水化下三丸。（《小儿药证直诀》地黄丸）
- ⑤治老人小水不节，或自遗不禁：山茱萸肉二两，益智子(益智仁)一两，人参、白术各八钱，分作十剂，水煎服。（《方龙潭家秘》）
- ⑥治寒温外感诸症，大病差后不能自复，寒热往来，虚汗淋漓；或但热不寒，汗出而热解，须臾又热又汗，目睛上窜。势危欲脱，或喘逆，或怔忡，或气虚不足以息： 萸肉二两（去净核），生龙骨一两（捣细），生牡蛎一两（捣细），生杭芍(白芍)六钱，野台参四钱，甘草三钱（蜜炙）。水煎服。（《医学衷中参西录》来复汤）
- ⑦治脑骨痛 茱萸肉五两，沙苑蒺藜(沙苑子)、熟地黄各四两，人参、麦门冬(麦冬)（去心）、牛膝、甘菊花各三两。熟地黄、麦门冬以人乳和酒同煮，捣烂成膏；余药俱用酒拌炒，研为末；熟地黄麦门冬膏再和炼蜜为丸，桐子大。每早晚各服三钱，白汤下。（《本草汇言》引《缪氏家抄》）
- ⑧治心虚怔忡 龙眼肉一两，酸枣仁（炒，捣）五钱，萸肉（去净核）五钱，柏子仁（炒，捣）四钱，生龙骨（捣细）四钱，生牡蛎（捣细）四钱，生明乳香一钱，生明没药一钱。煎服。（《衷中参西录》定心汤）
- ⑨治累渴引水，一旦不饮不渴，小便日夜数十行，气乏，肉消脱，此消中肾气败也 苁蓉(肉苁蓉)（洗切，酒渍，焙）、五味子（炒）、山茱萸、干山药等分。上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。饮下三十粒，空心服。（《全生指迷方》茱萸丸）
- ⑩治脾气虚弱，冲脉不固之血崩。血崩或月经过多，色淡质稀，面色恍白，心悸气短，腰膝酸软，四 肢乏力，舌淡，脉细弱。白术30g，生黄芪18g，龙骨24g，牡蛎24g，萸肉24g，生杭芍(白芍)12g，海螵蛸12g，茜草9g，棕边炭(棕榈炭)16g，五倍子1.5g。水煎服。固冲汤（《医学衷中参西录》）
- ⑾左归丸（《景岳全书》）治真阴不足证。腰酸腿软，头晕眼花，耳聋失眠，遗精滑泄，自汗盗汗，口燥舌干，舌红少苔，脉细。大怀熟地240g，山药、枸杞、山茱萸肉、川牛膝、菟丝子、鹿胶(鹿角胶)、龟胶(龟板胶)各120g。用滚汤或淡盐汤送下。亦可水煎服。左归丸（《景岳全书》）
【食疗方】
1.山萸胡桃猪腰
山茱萸10克，胡桃肉(核桃仁)15克，猪肾2只。剖开猪肾，去除白色筋膜和臊腺，洗净；山茱萸、胡挑肉洗净，然后装入猪肾中，用线扎紧，放入锅内，加水适量，用武火煮沸后，改用文火烧煮至熟。当菜食用。
功效：补肾涩精。用治肾虚不固，遗精早泄，腰痛腿软。
2.山萸肉粥
山萸肉15克，粳米60克，白糖适量。先将山萸肉洗净，去核，与粳米同入沙锅煮粥，待粥将熟时，加入白糖，稍煮即成。早晚各食1次。
功效：补益肝肾，涩精敛汗。主治肝肾不足之头晕目眩，耳鸣腰酸，遗精，遗尿，虚汗不止，肾虚带下，小便频数。
注意：3~5天为1疗程，疾病完全治愈后，即可停服，或再间断食用一段时期，以巩固疗效。发热及小便淋涩者不宜食用。