【中药名称】山药藤
- 中医百科
- 山药藤
1#
淮山藤薯蓣藤
- 淮山藤
- 薯蓣藤
山药藤的种植和炮制
来源
为薯蓣科植物薯蓣的茎藤。夏、秋季采收，洗净，切段晒干或鲜用。
【原形态】
薯蓣，缠绕草质藤本。块茎长圆形，垂直生长，长可达1m，新鲜时断面白色，富粘性，干后白色粉质。茎通常带紫红色，右旋，无毛。单叶，在茎下部的互生，中部以上的对生，很少3叶轮生；叶片变异大，卵状三角形至宽卵状戟形，长3-9cm，宽2-7cm，先端渐尖，基部深心形、宽心形或戟形至近截形，边缘常3浅裂至3深裂，中裂片卵状椭圆形至披针形，侧裂片耳状，圆形、近方形至长圆形，两侧裂片与中间裂片相摘自可连成不同的弧线，叶形的变异即使在同一植株上也常有出现。幼苗时一般叶片为宽卵形或卵圆形，基部深心形。叶腋内常有珠芽（零余子）。雌雄异株。雄花序为穗状花序，长2-8cm，近直立；2-8个着生于叶腋，偶而呈圆锥状排列；花序轴明显地呈之字形曲折；苞片和花被片有紫褐色斑点；雄花的外轮花瓣片宽卵形，内轮卵形；雄蕊6。雌花序为穗状花序，1-3个着生于叶腋。蒴果不反折，三棱状扁圆形或三棱状圆形，长1.2-2.0cm，宽1.5-3.0cm，外面有白粉。种子着生于每室中轴中部，四周有膜质翅。花期6-9月，果期7-11月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡、山谷林下、溪边、路旁的灌丛或杂草中；或为栽培。
- 资源分布：分布于华北、西北、华东和华中地区。
性味
甘，平。
炮制
将原药除去杂质，洗净，略润，切长段，干燥，筛去灰屑。
性状
本品茎呈圆柱形的段状，稍扭曲，直径1.5～4mm；表面棕黄色至黄褐色，具纵沟纹，有的具分枝及叶痕，切面淡黄棕色，疏松而见有空隙，中空。叶占大部分，多已切断，皱缩和破碎，黄绿色至棕绿色，展平后，完整者呈三角状卵形或三角状广卵形，或耳状3浅裂至深裂，基部戟状心形，顶端渐尖或长尖。质软。气微，味微涩。
山药藤的效果
功效
本品为薯蓣科植物薯蓣的干燥地上部分。主湿疹；丹毒。
主治
清利湿热，凉血解毒。主湿疹，丹毒。
【用法与用量】
外用适量。煎水熏洗或捣敷。