【中药名称】山香圆叶
- 中医百科
- 山香圆叶
1#
1#
名称
Folium Turpiniae
两指剑、千打锤、七寸钉、千锤打、大驳骨、小熊胆木
山香圆七寸钉两指剑小熊胆木
- 山香圆
- 七寸钉
- 两指剑
- 小熊胆木
山香圆叶的种植和炮制
来源
本品为省沽油科植物山香圆Tur pinia arguta  Seem.的干燥叶。夏、秋二季叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。
炮制
除去杂质，喷淋清水，稍润，切丝，干燥。
【性味与归经】
苦，寒。归肺、肝经。
【功能与主治】
清热解毒，利咽消肿，活血止痛。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，15~30g。
- 外用：适量，鲜品捣敷。
性状
本品呈椭圆形或长圆形，长7～22cm，宽2～6cm。先端渐尖，基部楔形，边缘具疏锯齿，近基部全缘，锯齿的顶端具有腺点。上表面绿褐色，具光泽；下表面淡黄绿色，较粗糙，主脉淡黄色至浅褐色，于下表面突起，侧脉羽状；叶柄长0.5～lcm。近革质而脆。气芳香，味苦。
山香圆叶的效果
功效
本品为省沽油科植物山香圆的干燥叶。用于乳蛾喉痹，咽喉肿痛，疮疡肿毒，跌扑伤痛。
山香圆叶的药方
- ①治泄泻、痢疾：山香圆一至二两，水煎服。
- ②妇女血崩：山香圆四两，桂圆一两，水煎服。
- ③治外伤肿痛：鲜山香圆和酒捣烂，烘热敷患处。（①方以下出《浙江天目山药植志》）
- ④治产褥热：山香圆、白英各三钱，梵天花五钱，羊耳菊、蛇莓各二钱。用酒、水各半煎，加红糖一两冲服。（《浙江民间常用草药》）
- ⑤治风湿腰痛，产后伤风：山香圆一至三两。水煎调酒服。（《福建中草药》）
- ⑥治偏头痛：山香圆、鸡儿肠、金银花根、单叶铁线莲各五钱，黄酒煎服。
- ⑦治关节或肌肉风痛：山香圆三两，煎服。
- ⑧治跌打损伤、筋骨痛：山香圆五钱，水煎服。（⑥方以下出《浙江民间常用草药》）