【中药名称】山银花
- 中医百科
- 山银花
1#
1#
1#
1#
名称
Flos Lonicerae Confusae
山花、南银花、山金银花、土忍冬、土银花
南银花山金银花土忍冬土银花
- 南银花
- 山金银花
- 土忍冬
- 土银花
山银花的种植和炮制
来源
本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬Lonicera macranthoidesHand.-Mazz．、红腺忍冬Lonicera hypoglauca Miq.、华南忍冬Lonicera con fusa DC.或黄褐毛忍冬Lonicera fulv。tome”tosa Hsu et S．C．Cheng的干燥花蕾或带初开的花。夏初花开放前采收，于燥。
性状
1.灰毡毛忍冬
呈棒状而稍弯曲，长3～4.5cm，上部直径约2mm，下部直径约Imm。表面绿棕色至黄白色。总花梗集结成簇，开放者花冠裂片不及全长之半。质稍硬，手捏之稍有弹性。气清香。味微苦甘。
2.红腺忍冬
长2. 5～4. 5cm，直径0.8～2mm。表面黄白至黄棕色，无毛或疏被毛，萼筒无毛，先端5裂，裂片长三角形，被毛，开放者花冠下唇反转，花柱无毛。
3.华南忍冬
长1.6～3.5cm，直径0.5～2mm。萼筒和花冠密被灰白色毛，子房有毛。
4.黄褐毛忍冬
长1～3.4cm，直径1.5～2mm。花冠表面淡黄棕色或黄棕色，密被黄色茸毛。
【性味与归经】
甘，寒。归肺、心、胃经。
【功能与主治】
清热解毒，疏散风热。用于痈肿疗疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温热发病。
【用法与用量】
6～15g。
【金银花与山银花的区别】
金银花特指忍冬的干燥花蕾或带初开的花。而山银花指的是忍冬科植物灰毡毛忍冬、红腺忍冬或华南忍冬的干燥花蕾或带初开的花。
山银花与金银花外形酷似，但山银花的花期更长，产量更高。金银花的价格远远高于山银花，造成不少地方出现用山银花假冒金银花的现象。
金银花和山银花都含有绿原酸，但作为药用成分的木犀草苷，金银花含量比较高，山银花含量微乎其微。所以山银花是不可以用来替代金银花的，主要还是用在保健饮品中。
四招辨别金银花和山银花
- 气味：金银花比较清香，山银花气味沉着一些；
- 大小：金银花稍微比山银花大一点，花蕾饱满一点；
- 颜色：山银花颜色深一些，墨绿可能带一些紫色；
- 花蕾：金银花绒毛比较多，摸起来很软有弹性，山银花手感很硬，花蕊上的绒毛比较少。
山银花的效果
功效
本品为忍冬科植物灰毡毛忍冬、红腺忍冬、华南忍冬或黄褐毛忍冬的干燥花蕾或带初开的花。用于痈肿疗疮，喉痹，丹毒，热毒血痢，风热感冒，温热发病。