【中药名称】平贝母
- 中医百科
- 平贝母
1#
1#
名称
Bulbus Fritillariae Ussuriensis
平贝
平贝
- 平贝
平贝母的种植和炮制
来源
本品为百合科植物平贝母Fritillaria ussuriensis Max-im.的干燥鳞茎。春季采挖，除去外皮、须根及泥沙，晒干或低温于燥。
【原形态】
平贝母，草本，高40-60cm。鳞茎粗1-1.4cm，由2枚肥厚的鳞瓣组成，周围还有少数小鳞茎。茎基部以上具叶，叶轮生或对生，中部以上兼有少数散生；叶条形，长9-15cm，宽2-6cm，先端不卷曲或稍卷曲。花1-3朵，顶生，俯垂，紫色而具黄色小方格；顶端的花具4-6枚叶状苞片，条状苞片先端极卷曲；花被钟状；花被片6，长圆状倒卵形，钝头，基部上方有蜜腺；雄蕊6，长约为花被片的3/5；花柱具乳头状突起；柱头3深裂。蒴果宽倒卵形，具圆棱。花期5-6月。
【生境分布】
- 生态环境：生于林中肥沃土壤上。
- 资源分布：分布于我国东北地区。
性状
本品呈扁球形，高0.5～lcm，直径0.6～2cm。表面乳白色或淡黄白色，外层鳞叶2瓣，肥厚，大小相近或一片稍大抱合，顶端略平或微凹入，常稍开裂；中央鳞片小。质坚实而脆，断面粉性。气微，味苦。
【性味与归经】
苦、甘，微寒。归肺、心经。
【功能与主治】
清热润肺，化痰止咳。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，咳痰带血。
【用法与用量】
内服，煎汤，3～9g；研粉冲服，一次1～2g。
平贝母的效果
功效
本品为百合科植物平贝母的干燥鳞茎。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，咳痰带血。
注意禁忌
不宜与川乌、草乌、附子同用。