【中药名称】忍冬藤
- 中医百科
- 忍冬藤
1#
1#
1#
名称
Honeysuckle Stem
老翁须，金钗股，大薜荔，水杨藤，千金藤，鸳鸯草，鹭鸶藤，忍冬草，左缠藤，忍寒草，通灵草，蜜桶藤，金银花藤，金银藤，金银花杆，甜藤，右篆藤，右旋藤，二花秧，银花秧，金银藤，金银花藤，净制忍冬藤，忍冬草，银花秧，二花藤
老翁须大薜荔水杨藤鸳鸯草鹭鸶藤忍冬草左缠藤忍寒草蜜桶藤金银花藤金银藤金银花杆右篆藤右旋藤二花秧银花秧净制忍冬藤二花藤双花藤银花藤忍冬仝通灵草
- 老翁须
- 大薜荔
- 水杨藤
- 鸳鸯草
- 鹭鸶藤
- 忍冬草
- 左缠藤
- 忍寒草
- 蜜桶藤
- 金银花藤
- 金银藤
- 金银花杆
- 右篆藤
- 右旋藤
- 二花秧
- 银花秧
- 净制忍冬藤
- 二花藤
- 双花藤
- 银花藤
- 忍冬仝
- 通灵草
忍冬藤的种植和炮制
来源
为忍科植物忍冬、华南忍冬、菰腺忍冬、黄褐毛忍冬等的茎枝。秋、冬两季割取，除去杂质，捆成束或卷成团，晒干。
性味
味甘；性寒
炮制
拣去杂质，用水浸泡，润透，切片，晒干。
性状
本品常捆成束或卷成团。茎枝长圆本形，多分枝，直径1.5~6mm，节间长3~6cm，有殖叶及叶痕。表面棕红色或暗棕色，有细 纵纹，老枝光滑，细枝有淡黄色毛茸；外皮易剥落露出灰白色同皮。质硬脆，易折断，断面黄白色，中心空洞。气微，老枝味微苦，嫩枝味淡。以表面色棕红、质嫩 者为佳。
忍冬藤的效果
功效
为忍科植物忍冬、华南忍冬、菰腺忍冬、黄褐毛忍冬等的茎枝。
主治温病发热，热毒血痢，传染性肝炎，痈肿疮毒，筋骨疼痛。
经脉
归心经；肺经
主治
清热，解毒，通络。治温病发热，热毒血痢，传染性肝炎，痈肿疮毒，筋骨疼痛。
- ①《别录》：主寒热身肿。
- ②陶弘景：煮汁以酿酒，补虚疗风。
- ③《药性论》：主腹胀满，能土气下澼。
- ④《本草拾遗》：主热毒血痢水痢。
- ⑤《履巉岩本草》：治筋骨疼痛。
- ⑥《滇南本草》：宽中下气，消痰，祛风热，清咽喉热痛。
- ⑦《纲目》：治一切风湿气及诸肿毒，痈疽疥癣，杨梅恶疮，散热解毒。
- ⑧《本草再新》：治心虚火旺，补气宽中，咳嗽，痈痿。。
- ⑨《南京民间药草》：茎叶及花对眼睛发炎时有疗效。
- ⑩《贵州民间方药集》：叶：外敷治刀伤。
- ⑾广州部队《常用中草药手册》：治湿热腿痛。
用法用量
- 内服：煎汤，10~30g；或入丸、散；或浸酒。
- 外用：适量，煎水熏洗，或熬膏贴，或研末调敷衍，赤可用鲜品捣敷。
注意禁忌
脾胃虚寒，泄泻不止者禁用。
忍冬藤的药方
- ①治四时外感、发热口渴，或兼肢体酸痛者：忍冬藤（带叶或花，干者）一两（鲜者三两）。煎汤代茶频饮。（《泉州本草》）
- ②治热毒血痢：忍冬藤浓煎坎。（《圣惠方》）
- ③ 治痈疽发背、肠痈、奶痈、无名肿痛，憎寒壮热，类若伤寒：忍冬草（去梗）、黄芪（去芦）各五两，当归一两二钱，甘草（炙）八两。上为细末，每服二钱，酒一 盏半，煎至一盏，若病在上食后服，病在下食前服，少顷再进第二服；留渣外敷。未成脓者内消，已成脓者即溃。（《局方》神效托里散）
- ④治一切痈疽：忍冬藤（生取）五两，大甘草节一两。上用水二碗，煎一碗，入无灰好酒一碗，再煎数沸，去滓，分三服，一昼夜用尽，病重昼夜二剂，至大小便通利为度；另用忍冬藤一把烂研，酒少许敷四周。（《外科精要》忍冬酒）
- ⑤治诸般肿痛，金刃伤疮，恶疮：金银藤四两，吸铁石三钱，香油一斤。熬枯去滓，入黄丹(铅丹)八两，待熬至滴水不散，如常摊用。（《乾坤生意秘韫》忍冬膏）
- ⑥治恶疮不愈：左缠藤一把。捣烂，入雄黄五分，水二升，瓦罐煎之，以纸封七重，穿一孔，待气出，以疮对孔熏之，三时久.大出黄水后，用生肌药取效。亦治轻粉毒痈。（《余居士选奇方》）
- ⑦治疮久成漏：忍冬草浸酒常服。（《证治要诀》）
- ⑧治风湿性关节炎：忍冬藤一两，豨莶草四钱，鸡血藤五钱，老鹳草五钱，白薇四钱，水煎服。（《山东中药》）
- ⑨治毒草中毒：鲜金银花嫩茎叶适量，用冷开水洗净，嚼细服下。（《上海常用中草药》）
- ⑩治消渴愈后，预防发痈疽，宜先服此 用忍冬草根茎花叶皆可，不拘多少，入瓶内，以无灰好酒浸，以糠火煨一宿，取出晒干，入甘草少许，碾为细末，以浸药酒打面糊，丸梧子大。每服五十至百丸，汤酒任下。此药不特治痈疽，大能止渴。（《外科精要》忍冬丸）
- ⑾治筋骨疼痛 （鹭鸶藤）捣为细末，每服二钱，热酒调服。如只锉碎，用木瓜、白芍药、官桂(肉桂)、当归、甘草一处，用酒、水各半盏，煎至八分，去滓，空心食前热服，善治脚气。（《履巉岩本草》）
- ⑿治野蕈毒 急采鸳鸯藤啖之，即忍冬草也。（《纲目》引《夷坚志》）
- ⒀防治细菌性痢疾 银花藤5000g，樗白皮2500g。加水25000ml，煎煮至15000ml。口服，每次100ml，每日2次。儿童酌减。（《赤脚医生》1976，（4）：22银樗汤）