【中药名称】接骨木
- 中医百科
- 接骨木
1#
名称
Williams Elder Twig
木蒴藋，续骨木，扦扦活，七叶黄荆，放棍行，珊瑚配，铁骨散，接骨丹，七叶金，接骨风，马尿骚、臭芥棵，骨树，自草柴，接骨草，青杆错，白马桑，大接骨丹，大婆参，插地活，公道老，舒筋树，根花木，木本接骨丹，九节风
骨树续骨木青杆错白马桑大接骨丹大婆参木蒴藋扦扦活七叶黄荆放棍行珊瑚配铁骨散七叶金马尿骚臭芥棵自草柴插地活公道老舒筋树根花木木本接骨丹
- 骨树
- 续骨木
- 青杆错
- 白马桑
- 大接骨丹
- 大婆参
- 木蒴藋
- 扦扦活
- 七叶黄荆
- 放棍行
- 珊瑚配
- 铁骨散
- 七叶金
- 马尿骚
- 臭芥棵
- 自草柴
- 插地活
- 公道老
- 舒筋树
- 根花木
- 木本接骨丹
接骨木的种植和炮制
来源
本品为忍冬科植物接骨木 Sambucus racemosa L.的干燥带叶茎枝。
【原形态】
接骨木，又名：戳树、蒴树、公道老树、大叶接骨木、大叶蒴藋、舒筋树、樟木树。落叶灌木或乔木，高4～8米。茎无棱，多分枝；枝灰褐色，无毛。单数羽状复叶对生；通常具小叶7枚，有时9～11枚，长卵圆形或椭圆形至卵状披针形，长4～12厘米，宽2～4厘米，先端渐尖，基部偏斜阔楔形，边缘具锯齿，两面无毛。顶生的卵圆形至长椭圆状卵形的圆锥花序，直径6～9厘米；花白色至淡黄色；花萼钟形，裂片5，舌形；花冠合瓣，裂片5，倒卵形；雄蕊5，着生于花冠上，与裂片互生，短于花冠。浆果状核果近球形，黑紫色或红色，具3～5核。花期4～5月。果期7～9月。
【生境分布】
生长于向阳山坡或栽培于庭园。分布东北、华北、华中、华东，西至甘肃、四川、云南等地。主产于江苏。此外福建、四川、广西、浙江等地亦产。
炮制
将原药除去杂质，理出叶另放，茎粗细分档,分别浸润，润透，切厚片，干燥，与叶拌匀，筛去灰屑。
性状
本品茎为圆形的切片，直径0.4～1cm，有时较破碎，表面淡黄色至绿褐色，具细纵皱纹及点状突起的皮孔，外皮易脱落，有的脱落处露出绿色部分。切面皮部狭窄，木部宽广，黄白色至淡黄色，髓部较大，淡黄棕色。叶多皱缩和破碎，暗绿色至褐绿色，展平后，可见叶缘有锯齿。质坚。气微，味微涩。
【性味与归经】
甘、苦，平。归肝经。
【功能与主治】
祛风通络，活血止痛，利水消肿。用于风湿筋骨疼痛，腰痛，水肿，风痒，瘾疹，产后血晕，跌打肿痛，骨折，创伤出血。
接骨木的效果
功效
本品为忍冬科植物接骨木的干燥带叶茎枝。用于风湿筋骨疼痛，腰痛，水肿，风痒，瘾疹，产后血晕，跌打肿痛，骨折，创伤出血。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g；或入丸、散。
- 外用：适量，捣敷或煎汤熏洗；或研末撒。
注意禁忌
孕妇忌服。
接骨木的药方
- ①治打损接骨： 接骨木半两，好乳香半钱，赤芍药、川当归、川芎、自然铜各一两。上为未，用黄蜡四两溶入前药末，搅匀，候温软，众手丸如大龙眼。如打伤筋骨及闪抐疼痛不堪忍者，用药一丸，好旧无灰酒一盏浸药，候药渍失开，承热呷之，痛绝便止。(《续本事方》)
- ②治肾炎水肿： 接骨木三至五钱，煎服。 (《上海常用中草药》)
- ③治创伤出血：接骨木研粉，外敷。 (《上海常用中草药》)
- ④治漆疮：接骨木茎叶四两，煎汤待凉洗患处。(《山西中草药》)