【中药名称】救必应
- 中医百科
- 救必应
1#
1#
名称
Cortex Ilicis Rotundae
白木香，羊不吃，土千年健，矮四陀，观音柴，消癀药，白银香，白银树，山熊胆，红子儿，冬青柴，白皮冬青，白山叶，白沉香，白兰香，狗屎木，冬青仔，小风藤，白凡木，九层皮，红熊胆，山冬青，白银木，过山风，米碎木
羊不吃矮四陀观音柴消癀药白银香白银树山熊胆红子儿冬青柴白皮冬青白山叶白沉香白兰香狗屎木冬青仔小风藤白凡木九层皮红熊胆山冬青白银木过山风米碎木
- 羊不吃
- 矮四陀
- 观音柴
- 消癀药
- 白银香
- 白银树
- 山熊胆
- 红子儿
- 冬青柴
- 白皮冬青
- 白山叶
- 白沉香
- 白兰香
- 狗屎木
- 冬青仔
- 小风藤
- 白凡木
- 九层皮
- 红熊胆
- 山冬青
- 白银木
- 过山风
- 米碎木
救必应的种植和炮制
来源
本品为冬青科植物铁冬青的干燥树皮。夏、秋二季剥取，晒干。
【原形态】
铁冬青，常绿乔木或灌木，高5-15m。枝灰色，小枝多少有棱，红褐色。叶互生；叶柄长7-12mm；叶片纸质，卵圆形至椭圆形，长4-10cm，宽2-4cm，先端短尖，全缘，上面有光泽，侧脉5对，两面明显。花单性，雌雄异株，排列成具梗的伞形花序；雄花序花梗长2-8mm，花柄长2-4mm；萼长约1mm；花瓣4-5，绿白色，卵状矩圆形，长3-5mm；子房上位。核果球形至椭圆形，长4.5-6mm，熟时红色；先端有宿存柱头。花期5-6月，果期9-10月。
【生境分布】
- 生态环境：常生长于山下疏林或沟、溪边。
- 资源分布：分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、云南。
炮制
除去杂质，洗净，润透，切片，干燥。
【性味与归经】
苦，寒。归肺、胃、大肠、肝经。
【功能与主治】
清热解毒，利湿止痛。用于暑湿发热，咽喉肿痛，湿热泻痢，脘腹胀痛，风湿痹痛，湿疹，疮疖，跌打损伤。
性状
本品呈卷筒状、半卷筒状或略卷曲的板状，长短不一，厚1～15mm。外表面灰白色至浅褐色，较粗糙，有皱纹。内表面黄绿色、黄棕色或黑褐色，有细纵纹。质硬而脆，断面略平坦。气微香，味苦、微涩。
救必应的效果
功效
本品为冬青科植物铁冬青的干燥树皮。用于暑湿发热，咽喉肿痛，湿热泻痢，脘腹胀痛，风湿痹痛，湿疹，疮疖，跌打损伤。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g。
- 外用：适量，捣敷；或熬膏涂。
救必应的药方
- ①治癍痧、绞肠痧：救必应二两，山豆根一两，龙牙草二两，路边菊三两。水煎服。（广西）
- ②治外感风热头痛：救必应一两，水煎，日服三次。
- ③治喉痛：干救必应三钱，水煎作茶饮。
- ④治跌打肿痛：救必应树皮二钱研粉，白糖一两，开水冲服。
- ⑤治汤火伤：干救必应研粉，用冷开水调成糊状，日涂五至六次。（②方以下出《广西中草药》）
- ⑥治一般胃癌：铁冬青三钱，鸡蛋壳五钱，绯红南五味子三钱，白及三钱，石菖蒲一钱。共研细粉，每次服五钱，每日二次，饭后服。（江西《草药手册》）
- ⑦治胃、十二指肠溃疡：铁冬青二两，海螵蛸四两，绯红南五味子二两，竹叶椒一两。共研为细粉，作成小颗粒，每服五分，每日三次。（江西《草药手册》）
- ⑧治急慢性肝炎：救必应一两半，八角王五钱。二药均用树皮。刮去粗皮，切片。加水二碗，煎至半碗，每日一剂，分二次服。（广西《中草药新医疗法处方集》）
- ⑨治神经性皮炎：熊胆木皮三两，煎水外洗局部。（广西《中草药新医疗法处方集》）