【中药名称】无名异
- 中医百科
- 无名异
1#
名称
Pyrolusite
土子，干子，秃子，铁砂
【原形态】
软锰矿：斜方晶系。晶体完好者很少，一般呈针状或纤维状。通常为致密的晶质或隐晶质的土状块体。颜色为黑色至深钢灰色，条痕黑色。半金属光泽至土状光泽。不透明。解理依柱面。硬度一般为1，其结晶良好者；可达5～6。比重4.7～5。性软。常见于沉积矿床中。
【生境分布】
产于广西、广东、四川、山西、湖北、山东、陕西、青海等地。
土子干子秃子铁砂
- 土子
- 干子
- 秃子
- 铁砂
无名异的种植和炮制
来源
本品为氧化物类矿物金红石族软锰矿石，主含二氧化锰（MnO2）。
性状
本品为类球形或不规则形的颗粒或小块，直径1～4mm。表面灰棕色至黑棕色，常被灰褐色的粉末，有的较光滑。质坚硬，击碎后，破碎面黄棕色。气微。
【性味与归经】
咸、甘，平。有小毒。归肝、肾经。
【功能与主治】
去瘀止血，消肿止痛，生肌敛疮。主跌打损伤，金疮出血，痈肿疮疡，水火烫伤。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，3～9g，或入丸、散剂。
- 外用：适量，研末调敷患处。
无名异的效果
功效
本品为氧化物类矿物金红石族软锰矿石，主含二氧化锰（MnO2）。用于跌打损伤，金疮出血，痈肿疮疡，水火烫伤。
注意禁忌
不可久服，无瘀滞者慎服。
无名异的药方
- ①治打伤肿痛：无名异为末，酒服。（《姚僧坦集验方》）
- ②治损伤接骨：无名异、甜瓜子各一两，乳香、没药各一钱，为末。每服五钱，热洒调服，小儿三钱。服毕，以黄米粥涂纸上，掺左顾牡蛎末裹之，竹篾夹住。（《多能鄙事》）
- ③治脚气已止，但肿不消，不能行履者：无名异不以多少，一半生用，一半火煅，如煅自然铜法。上生熟拌和，为细末，醋调。先涂于肿痛之上不痛处，用药周围涂之，阔二、三寸若圈然，截住毒气，勿使冲上；次涂下面肿痛者，止留脚趾尖不涂，仍修事脚指甲，以出毒气，时时用醋润湿。（《朱氏集验医方》）
- ④治脚气痛楚：无名异末化牛皮胶凋涂之，频换。（《卫生易简方》）
- ⑤治痔漏肿痛：无名异炭火煅红，米醋淬七次，为细末，以温水洗疮，绵裹箸头填末入疮口。（《简便单方》）
- ⑥治赤瘤丹毒：无名异末，葱汁调涂。（《简便单方》）
- ⑦治天疱疮：无名异为细末，井花水调敷。（《普济方》）
- ⑧治臁疮年月深久不愈者：无名异细研，清油凋搽，湿则干敷其上。（《瑞竹堂经验方》）
- ⑨治臁疮溃烂：无名异、虢丹。细研，清油调搽，湿则干搽之。（《济急仙方》）
- ⑩治消渴引饮：无名异一两，黄连二两。为末。蒸饼丸，绿豆大。每服百丸，以茄根、蚕茧煎汤送下。（《圣济总录》）