【中药名称】无花果
- 中医百科
- 无花果
1#
1#
名称
阿驲，阿驿，映日果，优昙钵，蜜果，文仙果，奶浆果，品仙果，挣桃，树地瓜
阿驲阿驿映日果优昙钵蜜果文仙果品仙果挣桃
- 阿驲
- 阿驿
- 映日果
- 优昙钵
- 蜜果
- 文仙果
- 品仙果
- 挣桃
无花果的种植和炮制
来源
为桑科植物无花果的干燥花托。秋季采收，采下后反复晒干。本品易霉蛀，须贮藏干燥处或石灰缸内。
【原形态】
落叶灌木或小乔木，高可达10米，具乳汁。多分枝，小枝粗壮，表面褐色，被稀短毛。叶互生；倒卵形或近圆形，长10～20厘米，宽与长几相等，3～5裂，少有不分裂者，基部心脏形，裂片通常倒卵形，顶端钝，有不规则齿；掌状叶脉明显，上面深绿色，粗糙，下面有毛，厚革质；叶柄长2～5厘米，光滑或有长毛。隐头花序；花单性同株，小花白色，极多数，着生于总花托的内壁上；花托单生于叶腋间，梨形，成熟时长5～8厘米，带绿色或褐青色，光滑，肉质而厚。雄花生于花托近口处苞片间，花被2～6片，线形，雄蕊1，丝状，花柄细长，长倍于花被；雌花花被4片，广线形，子房上位，椭圆形，与花被片等长，瘦果三棱状卵形，胚乳丰富，胚弯曲。花期夏季。隐花果成熟期秋季。
性状
干燥的花序托呈倒圆锥形或类球形．长约2cm．直径1.5~2.5cm；表面淡黄棕色至暗棕色、青黑色有波状弯曲的纵棱线；顶端稍平截，中央有圆突形突起，基部渐狭,细小瘦果．有时壁的上部尚见枯萎的雄花。瘦果卵形或三棱状卵形．长1-2cm，淡黄色，外有宿萼包被。飞微，味甜、略酸。以干燥、青黑色或暗棕色、无霉蛀者为佳。
【性味与归经】
甘，平。
无花果的效果
功效
为桑科植物无花果的干燥花托。用于咽喉肿痛；燥咳声嘶；乳汁稀少；肠热便秘；食欲不振；消化不良，泄泻痢疾；痈肿；癣疾
经脉
肺；胃；大肠经
主治
清热生津，健脾开胃，解毒消肿。主咽喉肿痛，燥咳声嘶，乳汁稀少，肠热便秘，食欲不振，消化不良，泄泻，痢疾，痈肿，癣疾。
用法用量
- 内服：煎汤，9-15g；大剂量可用至30-60g；或生食鲜果1-2枚。
- 外用：适量，煎水洗；研末调敷或吹喉。
无花果的药方
- ①治咽喉刺痛：无花果鲜果晒干，研末，吹喉。（《泉州本草》）
- ②治肺热声嘶：无花果五钱，水煎调冰糖服。（《福建中草药》）
- ③治痔疮，脱肛，大便秘结：鲜无花果生吃或干果十个，猪大肠一段，水煎服。（《福建中草药》）
- ④治久泻不止：无花果五至七枚，水煎服。（《湖南药物志》）
- ⑤发乳：无花果二两，树地瓜根二两，金针花根四至六两，奶浆藤二两。炖猪前蹄服。（《重庆草药》）
- ⑥无花果150克，水煎加冰糖适量服，治肺热声嘶，咳嗽咽痛。
- ⑦无花果两个生食，或用干果十个与猪大肠一段，共煮熟食，治痔疮、脱肛、大便秘结。
- ⑧鲜无花果十个，水煎洗患处，治外痔。
- ⑨无花果两个，小茴香10克，水煎服，治疝气。
- ⑩无花果枝适量，水煎服，每日两三次，治肠炎。
- ⑾无花果捣汁半杯，开水冲服，每日一次，以愈为度，治哮喘。
- ⑿无花果叶10克，水煎代茶饮，治黄疸。
- ⒀无花果根去粗皮，打碎，开水泡服，治喉痒。
- ⒁无花果鲜嫩叶，洗净捣烂绞汁，每次温开水和服半杯，治误食鱼蟹类中毒，腹痛，呕吐。
- ⒂无花果猪肉汤：猪瘦肉250克，切小块，无花果100克（干品），同煮汤，用适量食盐调味食用。有理肠健胃，解毒消炎作用，治痔疮，慢性肠炎。