【中药名称】景天三七
- 中医百科
- 景天三七
1#
名称
Aizoon Stonecrop Herb
费案，土三七，八仙草，血山草，马三七，白三七，胡椒七、晒不干，吐血草，见血散，墙头三七，养心草，九头三七
血山草费案马三七白三七胡椒七晒不干吐血草见血散墙头三七养心草九头三七
- 血山草
- 费案
- 马三七
- 白三七
- 胡椒七
- 晒不干
- 吐血草
- 见血散
- 墙头三七
- 养心草
- 九头三七
景天三七的种植和炮制
来源
为景天科植物景天三七的全草。夏、秋间开花时；割取地上部分，晒干。
【原形态】
景天三七，又名：长生景天、细叶费菜。多年生肉质草本，无毛，高可达80厘米。根状茎祖厚，近木质化，地上茎直立，不分枝。叶互生，或近乎对生；广卵形至倒披针形，长5～7.5厘米，先端钝或稍尖，边缘具细齿，或近全缘，基部渐狭，光滑或略带乳头状粗糙。伞房状聚伞花序顶生；无柄或近乎无柄；萼片5，长短不一，长约为花瓣的1/2，线形至披针形，先端钝；花瓣5，黄色，长圆状披针形，先端具短尖；雄蕊10，较花瓣短；心皮5，略开展，基部稍稍相连。蓇葖果5枚成星芒状排列。种子平滑，边缘具窄翼，顶端较宽。花期6～8月。果期7～9月。
【生境分布】
分布江苏、浙江、江西、安徽、辽宁、黑龙江、河北、山东、山西、陕西、福建、贵州等地。产于山西、浙江、江苏等地。
性味
平；甘；微酸
性状
干燥全草，茎呈青绿色，易折断，中间空心，叶皱缩，上、下面均灰绿色，但大多已脱落。气无，味微涩。亦有带根者。以色绿、身干、无杂质者为佳。
景天三七的效果
功效
为景天科植物景天三七的全草。
主治吐血，衄血，便血，尿血，崩漏，紫斑，外伤出血，跌打损伤，心悸，失眠，疮疖痈肿，烫火伤，毒虫螫伤。
经脉
心经；肝经；脾经
主治
散瘀止血，宁心安神，解毒。主吐血，衄血，便血，尿血，崩漏，紫斑，外伤出血，跌打损伤，心悸，失眠，疮疖痈肿，烫火伤，毒虫螫伤。
- ①《植物名实图考》：治吐血。
- ②《山西中药志》：止血。治崩漏，便血。
- ③《浙江中药资源名录》：治跌打损伤。
- ④《浙江民间常用草药》：安神补血，止血化瘀。
- ⑤《山西中草药》：止血散瘀，消肿止痛。
用法用量
- 内服：煎汤，15~30g；或鲜品绞汁，30~60g。
- 外用：适量，鲜品捣敷；或研末撒敷。
景天三七的药方
- ①治吐血，咳血，鼻衄，牙龈出血，内伤出血：鲜土三七二至三两。水煎或捣汁服，连服数日。
- ②治癔病，惊悸，失眠，烦躁惊狂：鲜土三七二至三两，猪心一个（不要剖割，保留内部血液）。置瓦罐中炖熟，去草，当天分二次吃，连吃十天到一个月。
- ③治白带，崩漏：鲜土三七二至三两。水煎服。（①方以下出《浙江民间常用草药》）
- ④治跌打损伤：鲜景天三七适量。捣烂外敷。（《上海常用中草药》）
- ⑤治尿血：景天三七五钱。加红糖引，水煎服。（《山西中草药》）
- ⑥治蝎子螫伤：鲜景天三七适量。加食盐少许，捣烂敷患处。（《山西中草药》）