【中药名称】曼陀罗子
- 中医百科
- 曼陀罗子
1#
名称
Datura Seed
醉葡萄，天茄子，胡茄子，狗核桃，风茄果，竻仙桃，洋大麻子，风茄子，山大麻子，伏茄子，醉仙桃
醉葡萄胡茄子狗核桃风茄果竻仙桃洋大麻子风茄子山大麻子伏茄子醉仙桃
- 醉葡萄
- 胡茄子
- 狗核桃
- 风茄果
- 竻仙桃
- 洋大麻子
- 风茄子
- 山大麻子
- 伏茄子
- 醉仙桃
曼陀罗子的种植和炮制
来源
为茄科植物白曼陀罗和毛曼陀罗的果实或种子。夏、秋季果产成熟时采收，亦可晒干后到出种子。
【原形态】
（1）一年草本，高30-100cm。全株近无毛。茎直立，圆柱形，基部木质化，上部呈叉状分枝，绿色，表面有不规则皱纹，幼枝四棱形，略带紫色，被短柔毛。叶互生，上部叶近对生；叶柄长2-5cm；叶片宽卵形、长卵形或心脏形，长5-20cm，宽4-15cm，先端渐尖或锐尖，基部不对称，边缘具不规则短齿、或全缘而波状，两面无毛或被疏短毛，叶背面脉隆起。花单生于枝叉间或叶腋；花梗长约1cm，直立或斜伸，被白色短柔毛；花萼筒状，长4-6cm，直径1-1.5cm，淡黄绿色，先端5裂，裂片三角形，整齐或不整齐，先端尖，花后萼管自近基部处周裂而脱落，遗留的萼筒基部则宿存，果时增大呈盘状，直径2.5-3cm，边缘不反折；花冠管漏斗状，长14-20cm，檐部直径5-7cm，下部直径渐小，向上扩呈嗽叭，白色，具5棱，裂片5，裂片5，三角形，先端长尖；雄蕊5，生于花冠管内，花药线形，扁平，基部着生；雌蕊1，子房珠形，2室，疏生短刺毛，胚珠多数，花柱丝状，长11-16cm，柱头盾形。蒴果圆球形或扁球状，直径约3cm，外被疏短刺，熟时淡褐色，不规则4瓣裂。种子多数，扁平，略呈三角形，熟时褐色。花期3-11月，果期4-11月。
（2）一年生草本，高1-2m。有恶臭，全株被白色细腺毛及短柔毛。茎粗壮，直立，圆柱形，基部木质化，上部多呈叉状分枝，灰绿色。叶互生或近对生；叶片广卵形，长8-20cm，宽5-12cm，先端急尖，基部斜心形，全缘或呈微波状，背面叶脉隆起。花大，直立或斜升，长15-20cm，直径7-8cm，花冠白色或淡紫色，具5棱；花萼筒部有5棱角，先端5浅裂，花后自近基部断裂，宿存部分椭果实而增大并向外反折。蒴果生于下垂的果梗上，近圆形，密生柔韧针状刺并密被短柔毛，熟时先端不规则裂开。种子多数，肾形，淡褐色或黄褐色。花期5-9月，果期6-10月。
炮制
将原药除去果壳等杂质，筛去灰屑。
性状
（1）白曼陀罗子
蒴果近球形或扁球形，直径约3cm，茎部有浅盘状宿萼及短果柄。表面黄绿色，疏生粗短刺。果皮木质化，成熟时作不规则4瓣裂。种子多数，扁平，三角形，宽约3mm，淡褐色。气特异，味微苦。有毒。
（2）毛温陀罗子
蒴果近珠形或卵球形，直径3-4cm，基部宿萼略呈五角形，向处刺细而有韧性。果皮由上部作不规则形裂。种子扁肾形，长约5mm，宽约3mm，淡褐色。以果实饱满、种子数多、成熟者为佳。
本品呈肾形或类三角形，稍扁，长约3mm，宽约2.5mm。表面黑色或黑灰色，具网状皱纹，遍布小凹点，两面边缘微隆起，种脐位于一侧，平坦。气微，味辛辣，刺舌。
【性味与归经】
辛、苦，温；归肝、脾经。有毒。
【功能与主治】
祛风，止痛，定喘。用于胃痛，风湿痹痛，寒哮气喘，跌扑伤痛，惊痫，脱肛，疮疖。
【用法与用量】
- 内服：煎汤，0.1～0.3g。
- 外用：适量，煎水洗或浸酒涂擦。
曼陀罗子的效果
功效
为茄科植物白曼陀罗和毛曼陀罗的果实或种子。用于胃痛，风湿痹痛，寒哮气喘，跌扑伤痛。
注意禁忌
- ①本品系毒性中药，应遵照《医疗用毒性药品管理办法》的有关规定使用。
- ②《四川中药志》：无瘀积、体虚者忌用。
曼陀罗子的药方
- ①治脱肛：曼陀罗花子(连壳)一对，橡碗十六个。上捣碎，水煎三、五沸；入朴硝热洗。(《儒门事亲》)
- ②治跌打损伤：曼陀罗子一钱，泡酒六两。每次服三钱。(《民间常用草药汇编》)
- ③治风湿痛：醉仙桃二只，浸高梁酒一斤。十天后饮酒，每天一至二次，每次不超过一钱。(《上海常用中草药》)