【中药名称】月季花
- 中医百科
- 月季花
1#
1#
1#
名称
Chinese Rose
四季花，月月红，胜春，斗雪红，月贵花，月记，月月开，长春花，月月花，艳雪红，绸春花，月季红，勒泡，月光花，四香春，月七花
月季月月红月贵花月季红胜春庾客艳雪红斗雪红月记月月开月月花绸春花勒泡四香春月七花
- 月季
- 月月红
- 月贵花
- 月季红
- 胜春
- 庾客
- 艳雪红
- 斗雪红
- 月记
- 月月开
- 月月花
- 绸春花
- 勒泡
- 四香春
- 月七花
月季花的种植和炮制
来源
为蔷薇科植物月季花的花。夏、秋季选晴天采收半开放的花朵，及时摊开晾干，或用微火烘干。
【原形态】
月季花，矮小直立灌木。小枝粗壮而略带钩状的皮刺或无刺。羽状复叶，小叶3-5，宽卵形或卵状长圆形，长2-6cm，宽1-3cm，先端渐尖，基部宽楔形或近圆形，边缘有锐锯齿；两面无毛；叶柄及叶轴疏生皮刺及腺毛，托叶大部附生于叶柄上，边缘有腺毛或羽裂。花单生或数朵聚生成伞房状；花梗长，散生短腺毛；萼片卵形，先端尾尖，羽裂，边缘有腺毛；花瓣红色或玫瑰色，重瓣，直径约5cm，微香；花柱分离，子房被柔毛。果卵圆形或梨形，长1.5-2cm，红色。萼片宿存。花期4-9月。果期6-11月。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡或路旁。
- 资源分布：我国各地普遍栽培。
性味
甘；温
炮制
- 净制：取原材料，除去杂质。
- 炮炙：取净制材料晾干，或微火烘干即可。
性状
花朵多呈圆形或类球形，花朵多呈圆球形，直径1~1.5cm。花托倒圆锥或倒卵形，长5~7mm，直径3~5mm，棕紫色，基部较尖，常带有花梗。萼片5枚，先端尾尖，大多向下反折，短于或等于花冠，背面黄绿色或橙黄色，有疏毛，内面被白色绵毛。花瓣5片或重瓣，覆瓦状排列，少数杂有散瓣，长2~2.5cm，宽1~2.5cm，紫色或淡红色，脉纹明显。雄蕊多数，黄棕色，卷曲，着生于花萼筒上。雌蕊多数，有毛，花柱伸出花托口。体轻，质脆，易碎。气清香，味微苦、涩。以完整、色紫红、半开放、气清香者为佳。
月季花的效果
功效
为蔷薇科植物月季花的花。
主治月经不调，经来腹痛，跌打损伤，血瘀肿痛，痈疽肿毒。
经脉
肝经；肾经
主治
活血调经，消肿解毒。治月经不调，经来腹痛，跌打损伤，血瘀肿痛，痈疽肿毒。
- ①《纲目》：活血消肿，敷毒。
- ②《分类草药性》：止血。治红崩、白带。
- ③《现代实用中药》：活血调经。治月经困难，月经期拘挛性腹痛.外用捣敷肿毒，能消肿止痛。
- ④《泉州本草》：通经活血化瘀，清肠胃湿热，泻肺火，止咳，止血止痛，消痈毒。治肺虚咳嗽咯血，痢疾，瘰疬溃烂，痈疽肿毒，妇女月经不调。
用法用量
- 内服：煎汤或开水泡服，3~6g，鲜品9~15g。
- 外用：适量，鲜品捣敷患处，或干品研末调搽患处。
注意禁忌
不宜久服；脾胃虚寒者及孕妇慎用。
月季花的药方
- ①治月经不调：鲜月季花每次15至21克，开水泡服，连服数次。（《泉州本草》）
- ②治肺虚咳嗽咯血：月季花合冰糖炖服。（《泉州本草》）
- ③治筋骨疼痛，脚膝肿痛，跌打损伤：月季花瓣干研末，每服一钱，酒冲服。（《湖南药物志》）
- ④治产后阴挺：月季花一两炖红酒服。（《闽东本草》）