【中药名称】木槿皮
- 中医百科
- 木槿皮
1#
名称
Shrubalthea Bark, Bark of Shrubalthea
槿皮、川槿皮、白槿皮、芦树皮、槿树皮、碗盖花皮。
槿皮川槿皮白槿皮芦树皮槿树皮碗盖花皮
- 槿皮
- 川槿皮
- 白槿皮
- 芦树皮
- 槿树皮
- 碗盖花皮
木槿皮的种植和炮制
来源
为锦葵科植物木槿Hibiscus syriacus L.的茎皮或根皮。茎皮于4-5月剥取，晒干。根皮于秋末挖取根，剥取根皮，晒干。
【原形态】
木槿（《尔雅》），又名：舜（《诗经》），朝菌（《庄子》），椴、榇（《尔雅》），日及（《尔雅》郭璞注），藩篱草（《仁斋直指方》），槿树、平条树、白牡丹、清明篱、木桂花树、菜花树、篙沿树、金漆树、白布篱。
落叶灌木或小乔木，高3～6米。树皮灰褐色，无毛，嫩杖上有绒毛。叶互生；菱状卵形或卵形，长4～7厘米，宽2.5～5厘米，具有深浅不同的3裂或不裂，叶基楔形，边缘具圆钝或尖锐的齿，主脉3条明显，两面均疏生星状毛，后变光滑；叶柄长1～2厘米，光滑或被有绒毛或星状毛。花单生于叶腋；小苞片6～7，线形，长约为花萼之半；萼片5裂，卵状披针形，有星状毛和细短软毛；花瓣5，淡红色、白色或紫色；雄蕊多数，花丝联合成筒状；子房5室，花柱5裂，柱头头状。蒴果长椭圆形，先端具尖嘴，全体被绒毛。种子黑褐色，背部有长棕色毛。花期6～7月。
【生境分布】
全国各地均有栽培。主产四川。
性状
本品为卷筒状或稍卷曲的细条形，长短不一，长者约4cm，宽约3mm，厚1～3mm。外表面淡灰黄色至灰褐色或褐绿色，具不规则纵沟纹。内表面较平坦，黄白色至淡黄色，具纵直纹。切面黄白色至淡黄色，质坚韧。气微，味微涩。
【性味与归经】
甘、苦，凉。归大肠、肝脾经。
木槿皮的效果
功效
为锦葵科植物木槿的茎皮或根皮。用于湿热泻痢，肠风泻血，脱肛，痔疮，赤白带下，阴道滴虫，皮肤疥癣，阴囊湿疹。
主治
清热利湿，解毒，杀虫止痒。主湿热泻痢，肠风泻血，脱肛，痔疮，赤白带下，阴道滴虫，皮肤疥癣，阴囊湿疹。
用法用量
- 内服：煎汤，3-9g。
- 外用：酒浸搽擦或煎水熏洗。
注意禁忌
- 1.本品苦寒，脾胃虚弱者慎用。
- 2.无湿热者不宜服。
木槿皮的药方
- ①治大肠脱肛：槿皮或叶煎汤熏洗，后以白矾、五倍子末敷之。（《救急方》）
- ②治赤白带下：槿根皮二两，切，以白酒一碗半，煎一碗，空心服之。（《纂要奇方》）
- ③治头面钱癣：槿树皮为末，醋调，重汤炖如胶，敷之。（《王仲勉经验方》）。
- ④治牛皮癣：川槿皮一两，半夏五钱，大枫子仁十五个。上锉片，河、井水各一碗，浸露七宿，取加轻粉一钱，任水中，以秃笔蘸涂疮上，覆以青衣，夏月治尤妙。但忌浴数日，水有臭涎更效。（《扶寿精方》）
- ⑤治牛皮癣癞：川槿皮一斤，勿见火，晒燥磨末，以好烧酒十斤，加榆面四两，浸七日为度，不时蘸酒搽擦。二、三十年者，搽一年断根。如无川槿，土槿亦可代之。（《养生经验合集》）
- ⑥治癣疮：川槿皮煎，入肥皂浸水，频频擦之；或以槿皮浸汁磨雄黄（擦之）。（《简便单方》）