【中药名称】木贼
- 中医百科
- 木贼
1#
1#
名称
Common Scouring Rush Herb， Herb of Common Scouring Rush， Herb of Dutch Rushes， Herb of Rough Horsetail， Herb of Scouring Rush
木贼草、锉草、节节草、节骨草、响草、接骨叶、笔杆草、笔筒草、擦草、无心草、笔头草、笔管草
锉草无心草木贼草节节草节骨草响草接骨叶笔杆草笔筒草擦草笔头草笔管草
- 锉草
- 无心草
- 木贼草
- 节节草
- 节骨草
- 响草
- 接骨叶
- 笔杆草
- 笔筒草
- 擦草
- 笔头草
- 笔管草
木贼的种植和炮制
来源
本品为木贼科植物木贼Equisetum hiemale L.的干燥地上部分。夏、秋二季采割，除去杂质，晒干或阴干。
性味
甘、苦，平。
炮制
除去枯茎及残根，喷淋清水，稍润，切段，干燥。
性状
干燥全草，呈长管状，中空有节，不分枝。长30～60厘米，直径约5毫米，每节长3～6厘米。表面灰绿色或黄绿色，有多数纵枝，顺直排列，其上密生细刺，触之有粗糙感。节处有筒状深棕色的鳞叶。易自节处拔脱。质脆，易折断，断面中空，内有灰白色或浅绿色的薄瓤。气无，味甘，微苦涩。以茎粗长、色绿、质厚、不脱节者为佳。
木贼的效果
功效
本品为木贼科植物木贼的干燥地上部分。
主治目生云翳，迎风流泪，肠风下血，血痢，疟疾，喉痛，痈肿。
经脉
归肺经、肝经。
主治
疏风散热，解肌，退翳。治目生云翳，迎风流泪，肠风下血，血痢，疟疾，喉痛，痈肿。
- ①《嘉祜本草》：主目疾，退翳膜。又消积块，益肝胆，明目，疗肠风，止痢及妇人月水不断。
- ②《纲目》：解肌，止泪，止血，去风湿，疝痛，大肠脱肛。
- ③《本草正》：发汗，解肌。治伤寒，疟疾。去风湿，散火邪。
- ④《玉楸药解》：平疮疡肿硬，吐风狂痰涎。治痈疽瘰疬，疔毒，疖肿，汗斑，粉渣，崩中赤白诸证。
用法用量
内服，煎汤，3~9g，或入丸、散；外用研末撒。
注意禁忌
气血虚者慎服。
- ①《本草经疏》：目疾由于怒气及暑热伤血、暴赤肿痛者，非其所任。
- ②《本草汇言》：多服损肝，不宜久服。
- ③《本经逢原》：多用令人目肿，若久翳及血虚者非所宜。
木贼的药方
- ①治目障昏矇多泪：木贼草（去节）一两，为末，和羊肝捣为丸，早晚各食后服二钱，白汤下。（《方脉正宗》）
- ②目昏多泪。用木贼（去节）、苍术（淘米水泡过）各一两，共研为末。每服二钱，茶调下。或加蜜做成丸子吞服亦可。（《圣惠方》）
- ③治风寒湿邪，欲发汗者：木贼草（去节）一两，生姜、葱白各五钱。水煎热饮，即汗。（《圣惠方》）
- ④治肠风下血：木贼（去节，炒）一两，木馒（木馒头）（炒）、枳壳（制）、槐角（炒）、茯苓、荆芥各五钱。上为末，每服二钱，浓煎枣汤调下。（《仁斋直指方》木贼散）
- ⑤治血痢不止：木贼五钱，水煎温服。一日一服。（《圣惠方》）
- ⑥治脱肛历年不愈：木贼不以多少，烧存性，为末，掺肛门上，按之。（《三因方》）
- ⑦治月水不断：木贼（炒）三钱，水一盏煎七分，温服。日一服。（《圣惠方》）
- ⑧治外伤出血，消化道出血，妇科出血及其它出血：木贼50％，黄柏20％，益母草20％，五倍子10％。分别研末，过120目筛，混匀。外用：将药粉撒布创面，用纱布压迫。内服；每次二克，每四至六小时一次。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）
- ⑨治胎动不安：木贼（去节）、川芎等分。为末，每服三钱，水一盏，入金银花一钱煎服。（《圣济总录》）
- ⑩治咽喉红痛：鲜木贼草捣绞汁调蜜服。（《泉州本草》）
- ⑾治浮肿型脚气、皮肤病性肾炎、水肿：木贼草四钱五分，浮萍三钱，赤豆(赤小豆)三两，红枣六枚。水煎，一日三次分服。（《现代实用中药》）
- ⑿治舌硬出血：木贼煎水，漱之。（《圣惠方》）
- ⒀急喉痹塞。用木贼在牛粪火上烧存性，每服一钱，冷水送下，血出即安。
- ⒁泻血不止。方同上，一天服二次。
- ⒂肠痔下血。用木贼、枳壳各二两，干姜一两，大黄二钱半，一起在锅内炒黑存性，研细。每服二钱，粟米汤送下。甚效。
- ⒃妇女血崩。用木贼、香附子各一两，朴硝半两，共研为末。每服三钱，血色黑者用酒一碗煎，血色赤者用水一碗煎，连渣服下。一天服二次。脐下痛者，加乳香、没药、当归各一钱同煎。忌食生冷硬物及猪、鱼、面等。此方名雷氏木贼散。
- ⒄小肠疝气。用木贼锉细，微炒为末。沸汤送服二钱，有效。以热酒送下亦可。