【中药名称】木耳
- 中医百科
- 木耳
1#
1#
名称
Jew's Ear
檽，木檽，桑上寄生，蕈耳，树鸡，木耳，木菌，木蛾，云耳，耳子，光木耳，木茸
黑木耳蕈耳树鸡木菌木蛾云耳耳子檽木檽光木耳木茸
- 黑木耳
- 蕈耳
- 树鸡
- 木菌
- 木蛾
- 云耳
- 耳子
- 檽
- 木檽
- 光木耳
- 木茸
木耳的种植和炮制
来源
为木耳科植物木耳的子实体。
【原形态】
子实体形如人耳，径约10厘米.内面呈暗褐色，平滑；外面淡褐色，密生柔软的短毛。湿润时呈胶质，干燥时带革质。不同大小的子实体簇生一丛，上表面子实层中的担子埋于胶质中，担子分隔，通常由4个细胞组成，每个细胞有1孢子梗伸出，孢子梗顶端各生1担孢子。
【生境分布】
寄生于阴湿、腐朽的树干上。可人工栽培。分布四川、福建、江苏等地。产于四川、福建等地。
性味
甘；平
性状
干燥的木耳呈不规则的块片，多卷缩，表面平滑，黑褐色或紫褐色；底面色较淡。质脆易折断，以水浸泡则膨胀，色泽转淡，呈棕褐色，柔润而微透明，表面有滑润的粘液。气微香。
木耳的效果
功效
为木耳科植物木耳的子实体。
用于气虚血亏，四肢搐搦，肺虚咳嗽，咯血，吐血，衄血，崩漏，高血压病，便秘。
经脉
肺经；胃经；肝经；脾经；肾经；大肠经
主治
补气血，润肺，止血。用于气虚血亏，四肢搐搦，肺虚咳嗽，咯血，吐血，衄血，崩漏，高血压病，便秘。
- ①孟诜：利五脏，宣肠胃气拥毒气。
- ②《日用本草》：治肠癖下血，又凉血。
- ③《纲目》：治痔。
- ④《药性切用》：润燥利肠。
- ⑤《随息居饮食谱》：补气耐饥，活血，治跌仆伤。凡崩淋血痢，痔患肠风，常食可瘳。
用法用量
内服：煎汤，3～10g；或炖汤；或烧炭存性研末。
注意禁忌
虚寒溏泻者慎服。
木耳的药方
- ①治新久泄利：干木耳一两（炒），鹿角胶二钱半（炒）。为末，每服三钱，温酒调下，日二。（《御药院方》）
- ②治血痢日夜不止，腹中疴痛，心神麻闷：黑木耳一两，水二大盏，煮木耳令熟，先以盐、醋食木耳尽，后服其汁，日二服。（《圣惠方》）
- ③治崩中漏下：木耳半斤，炒见烟，为末。每服二钱一分，头发灰(血余炭)三分，共二钱四分，好酒调服出汗。（《孙天仁集效方》）
- ④治眼流冷泪：木耳一两（烧存性），木贼一两。为末。每服二钱。以清米泔煎服。（《惠济方》）
- ⑤治一切牙痛：木耳、荆芥等分。煎汤漱之，痛止为度。（《海上方》）
【食疗方】
1.双耳听琴
原料：木耳，银耳，芹菜。
将木耳、银耳用温水泡开淘净，摘去蒂，嫩芹菜摘叶洗净，切成段。木耳、银耳撕碎。木耳、银耳、芹菜分别用开水烫过，用精盐、味精、料酒、香油调好口味，装盘即成。
功效：滋阴，润肺，生津，凉血，清脑，降血压。主治干咳少痰，肺燥鼻衄，高血压。
2.双耳汤
取白木耳、黑木耳各15克,加水和冰糖适量。取白木耳、黑木耳各15克，以冷水泡发并洗净，放在小碗内，加水和冰糖适量，将碗置于蒸锅内，蒸1小时。一次或分次吃木耳饮汤，每日2~3次，连服2~3个月。
用于治疗老年人血管硬化、高血压和眼底出血等症，效果最为明显。
3.山楂木耳粥
山楂30g，木耳5g，粳米50g。木耳泡发，与山楂、粳米共煮粥。可作为主食。
适用于高血脂症、动脉硬化症。木耳可抑制血液中的胆固醇在血管内壁上沉积和凝结，与山楂合用，可预防冠心病的发生和发作。
4.木耳芝麻茶
原料：黑木耳60克，黑芝麻15克。
炒锅洗干净置中火上烧热，将黑木耳30克下入锅中，不断地翻炒， 待黑木耳的颜色由灰转黑略带焦味时，起锅装入碗内待用。锅重置火上，下入黑芝麻略炒出香味，然后掺入清水约1500克，同时下入生、熟黑木耳， 用中火烧沸30分钟，即可起锅，用洁净双层细纱布过滤，得滤液装在器皿内即成。每次饮用100~120克，可加白糖20~25克。亦可将炒焦后的木耳、炒香后的黑芝麻同生木耳一起和匀收藏，每次用5~6克加沸水120克泡茶饮服。
功效：凉血止血，润肠通便。用于血热便血、痔疮便血、 肠风下血、痢疾下血等症，有一定疗效。老年人常用本方，能收到强身益寿之功效。