【中药名称】木馒头
- 中医百科
- 木馒头
1#
名称
Climbing Fig Receptacle
水馒头，鬼馒头，蔓头萝，爬墙果，爬壁果，馒头米壳，凉粉果，文头果，文头榔，糖馒头，桔把，馒头郎，鬼球，凉粉树果，馒头果，牛奶柚，程邦子，木果蒲，薛荔果，凉粉子，膀膀子，膨泡，乌鸦馒头，烹泡子
薜荔果凉粉子凉粉果鬼馒头水馒头蔓头萝爬墙果爬壁果馒头米壳文头果文头榔糖馒头木锋桔把馒头郎鬼球凉粉树果馒头果牛奶柚程邦子木果蒲薛荔果膀膀子膨泡乌鸦馒头烹泡子
- 薜荔果
- 凉粉子
- 凉粉果
- 鬼馒头
- 水馒头
- 蔓头萝
- 爬墙果
- 爬壁果
- 馒头米壳
- 文头果
- 文头榔
- 糖馒头
- 木锋
- 桔把
- 馒头郎
- 鬼球
- 凉粉树果
- 馒头果
- 牛奶柚
- 程邦子
- 木果蒲
- 薛荔果
- 膀膀子
- 膨泡
- 乌鸦馒头
- 烹泡子
木馒头 的种植和炮制
来源
为桑科植物薜荔的干燥花序托。秋季采取将熟的花序托，剪去炳，晒干。
【生境分布】
主产江苏、四川、浙江、广东，广西等地。
性味
味甘、性平
性状
干燥花序托，膨大成梨形或倒卵形，黄褐色至黑褐色，长4～6厘米，直径约4厘米，顶端近截形，中央有一稍突出的小孔，孔内有膜质的小苞片充塞，孔外通常有细密的褐色绒毛；下端渐狭，具有短的果柄痕迹，质坚硬而轻，内生无数单性花或黄棕色圆球状瘦果。以个大、干燥者为佳。
木馒头 的效果
功效
为桑科植物薜荔的干燥花序托。
主治乳汁不下，遗精，淋浊，乳糜尿，久痢，痔血，肠风下血，痈肿，疔疮。
经脉
肾经、胃经、大肠经
主治
通乳，利湿，活血，消肿。治乳汁不下，遗精，淋浊，乳糜尿，久痢，痔血，肠风下血，痈肿，疔疮。
- ①《本草拾遗》：破血。
- ②《本草图经》：能壮阳道。
- ③《纲目》：固精，消肿，散毒，止血，下乳。治久痢肠痔，心痛阴颓。
- ④《生草药性备要》：通经行血。煲食下乳，消肿毒；洗疳、疔、痔，理跌打。
- ⑤《本经逢瓯》：治一切风癣恶疮，为利水活血通乳要药。
- ⑥《得配本草》；活血生用，止血煅用。
用法用量
- 内服：煎汤，6~15g；或入丸、散。
- 外用：适量，煎水洗。
木馒头 的药方
- ①治惊悸遗精：木馒头（炒），白牵牛(牵牛子)等分。为末，每服二钱，用米饮调下。（《乾坤生意秘韫》）
- ②治阳萎遗精：薜荔果四钱，葎草四钱，煎服，连服半个月。（《上海常用中草药》）
- ③治淋症：薜荔果心，加冷开水绞汁成冻状，白糖水冲服。（《湖南药物志》）
- ④治乳糜尿：鲜薜荔果五个，切片，水煎服。（《福建中草药》）
- ⑤治乳汁不通：薜荔果两个，猪前蹄一只，煮食并次汁。（《上海常用中草药》）
- ⑥治妇人胆虚不足，乳不至：通草二钱，穿山甲一钱，木馒头一枚。三味共末，入猪蹄汤内煮烂吃，再不至，加急性子五钱。（《慎斋遗书》）
- ⑦ 治荣卫气虚，风邪冷气进袭脏腑之内，或食生冷，或啖炙博，或饮酒过度，积热肠间，致使肠胃虚弱，糟粕不聚，大便鲜血，脐腹疼痛，里急后重，或肛门脱出，或 久患酒痢，大便频并：败棕（烧）、木馒头（烧），乌头(川乌)、甘草（炙）各二两。上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，空心温服。（《局方》肠风黑散）
- ⑧治久年痔漏下血：干姜、百草霜各一两，木馒头二两，乌梅、败棕、柏叶(侧柏叶)、油发各半两。以上七味各烧灰存性，即入桂心三钱，白芷五钱（俱不见火）。同为末，醋糊丸，如梧子大，空心米饮下。（《世医得效方》黑丸子）
- ⑨治肠风下血不止，仍治大便急涩：枳壳（去瓤，麸炒）、木馒头（麸炒）各等分。为细末，空心食前，每服二钱，温酒调下。（《杨氏家藏方》枳壳散）
- ⑩治痄腮：薜荔果实二枚，煮猪精肉食。（《湖南药物志》）
- ⑾治痈疽初起：薜荔果三钱，焙研细末，分二次吞服。（《上海常用中草药》）
- ⑿治阴溃囊肿：木馒头子，小茴香等分。为末，每空心酒服二钱。（《濒湖集简方》）
- ⒀治夜盲：薛荔果，煎汁蒸猪肝食。（《湖南药物志》）