【中药名称】木鳖子
- 中医百科
- 木鳖子
1#
1#
名称
Cochinchina Momordica, Cochinchina Momordica Seed, Seed of Cochinchina Momordica
木蟹、土木鳖、壳木鳖、漏苓子、地桐子、藤桐子、鸭屎瓜子、木鳖瓜
木鳖子仁木鳖仁漏苓子地桐子藤桐子鸭屎瓜子木鳖瓜木鳖木别子土木别木柲子木蟹土木鳖壳木鳖
- 木鳖子仁
- 木鳖仁
- 漏苓子
- 地桐子
- 藤桐子
- 鸭屎瓜子
- 木鳖瓜
- 木鳖
- 木别子
- 土木别
- 木柲子
- 木蟹
- 土木鳖
- 壳木鳖
木鳖子的种植和炮制
来源
为葫芦科植物木鳖子的成熟种子。9～11月果实成熟时采摘，剖开果实，晒至半干，剥取种子；或装入盆钵内，待果皮近于腐败时将果皮弄烂，用清水淘洗，除去瓤肉及外膜，取出种子，晒干或烘干。
【原形态】
木鳖子，又名：木鳖藤。多年生草质藤本，具膨大的块状根。茎有纵棱；卷须粗壮，与叶对生，单一，不分枝。叶互生，圆形至阔卵形，长7～14厘米，通常3浅裂或深裂，裂片略呈卵形或长卵形，全缘或具微齿，基部近心形，先端急尖，上面光滑，下面密生小乳突，3出掌状网脉；叶柄长5～10厘米，具纵棱，在中部或近叶片处具2～5腺体。花单性，雌雄同株，单生叶腋，花梗细长，每花具1片大型苞片，黄绿色；雄花：萼片5，革质，粗糙，卵状披针形，基部连合，花瓣5，浅黄色，基部连合，雄蕊5，愈合成3体；雌花：萼片线状披针形，花冠与雄花相似，子房下位。瓠果椭圆形，成熟后红色，肉质，外被软质刺灾，种子略呈扁圆形或近椭圆形，边缘四周具不规则的突起，呈龟板状，灰棕色。花期6～8月。果期9～11月。
【生境分布】
生长于山坡、林缘，土层较深厚的地方。也有栽培。分布广西、四川、湖北、河南、安徽、浙江、福建、广东、贵州、云南等地。主产广西、四川、湖北。此外，湖南、贵州、云南、广东、安徽亦产。
性味
苦、微甘，温。有毒。
炮制
- 1.净制：除去杂质，洗净，晒干，用时连壳打碎，或去壳取仁。
- 2.切制：取仁捣碎。
- 3.炮炙：制霜：取净仁，炒热，研末，用纸包裹加压去油。炒制：取木鳖子，除去外壳，取净仁，用清炒法炒焦，以青烟尽，白烟初起为度，取出，放冷，用时研碎。煨制：将净木鳖子放入炒热的净木材炭中，用慢火（100-150度）炒至外壳干裂有响声，外皮呈焦黄色时，去净硬壳，取出晾凉，捣碎。烫制：取净仁与制油砂拌炒，用文火炒至老黄色，取出，去砂，研细。
- 制霜：取净仁，炒热，研末，用纸包裹加压去油。
- 炒制：取木鳖子，除去外壳，取净仁，用清炒法炒焦，以青烟尽，白烟初起为度，取出，放冷，用时研碎。
- 煨制：将净木鳖子放入炒热的净木材炭中，用慢火（100-150度）炒至外壳干裂有响声，外皮呈焦黄色时，去净硬壳，取出晾凉，捣碎。
- 烫制：取净仁与制油砂拌炒，用文火炒至老黄色，取出，去砂，研细。
性状
种子略呈扁平圆板状，中间稍隆起，直径约2~3cm,厚约5mm。表面灰褐色或灰黑色,粗糙，有凹陷的网状花纹，周边两侧均有十数个相对的锯齿状突起。外种皮质坚而脆，内种皮薄膜状，表面灰绿色，绒毛样,其内为二片大形肥厚子叶，黄白色，富油质，有特殊的油腻气，味苦。以籽粒饱满、不破裂、体重、内仁黄白色、不泛油者为佳。
【药理作用】
水浸出液或醇浸出液对麻醉动物有降压作用，但毒性大。
木鳖子的效果
功效
为葫芦科植物木鳖子的成熟种子。
主治痈肿，疔疮，无名肿毒，痔疮，癣疮，粉刺，乳腺炎，淋巴结结核，痢疾，风湿痹痛，筋脉拘挛，牙龈肿痛。
经脉
归肝经；脾经；胃经
主治
消肿散结，解毒，追风止痛。主痈肿，疔疮，无名肿毒，痔疮，癣疮，粉刺，乳腺炎，淋巴结结核，痢疾，风湿痹痛，筋脉拘挛，牙龈肿痛。
- ①《日华子本草》：醋摩消肿毒。
- ②《开宝本草》：主折伤，消结肿恶疮，生肌，止腰痛，除粉刺酐蹭，好人乳痈，肛门肿痛。
- ③《纲目》：治疳积痞块，利大肠泻痢，痔瘤瘰疬。
- ④《本草备要》：泻热，外用治疮。利大肠，治泻痢疳积，瘰疬疮痔，乳痈，蚌毒。消肿追毒，生肌除酐。
- ⑤《本草求原》：治一切寒湿郁热而为痛风瘫痪、行痹、瘙厥、脚气、挛症、鹤膝。
用法用量
- 内服：煎汤，0.6~1.2g，多入丸、散。
- 外用：适量，研末调醋敷、磨汁涂或水熏洗。
注意禁忌
孕妇及体虚者忌服。
- 1.《本草汇言》：胃虚、大肠不实、元真亏损者，不可概投。
- 2.《医林纂要》：忌猪肉。
木鳖子的药方
- ①治一切诸毒，红肿赤晕不消者：木鳖子（去壳）二两，草乌半两，小粉四两，半夏二两。上四味于铁铫内，慢火炒焦，黑色为度，研细，以新汲水调敷，一日一次，自外向里涂之，须留疮顶，令出毒气。（《医宗金鉴》乌龙膏）
- ② 治疮疡、疔毒初起，瘰疬，臁疮，小儿蟺拱头：土木鳖（去壳）五个，白嫩松香（拣净）四两，铜绿研细一钱，乳香、没药各二钱，蓖麻子（去壳）七钱，巴豆肉五 粒，杏仁（去皮）一钱。上八味合一处，石臼内捣三千余下，即成膏；取起，浸凉水中。用时随疮大小，用手搓成薄片，贴疮上，用绢盖之。（《医宗金鉴》神效千捶膏）
- ③治两耳卒肿热痛：木鳖子仁一两（研如膏），赤小豆末半两，川大黄末半两。上药同研令匀，水，生油旋调涂之。（《圣惠方》）
- ④治瘰疬发歇无已，脓血淋漓：木鳖仁二个，厚纸拭去油，研碎，以乌鸡子调和，磁盏盛之，甑内蒸热。每日食后服一次，服半月。（《仁斋直指方》木鳖膏）
- ⑤治痔疮：荆芥、木鳖子、朴硝各等分。上煎汤，入于瓶内，熏后，汤温洗之。（《普济方》）
- ⑥治小儿丹瘤：木鳖子新者去壳，研如泥，淡醋调敷之，一日三、五次。（《外科精义》）
- ⑦治倒睫拳毛，风痒，亦烂：木鳖子仁捶烂，以丝帛包作条，左患塞右鼻，右患塞左鼻；次服蝉蜕药为妙。（《孙天仁集效方》）
- ⑧治阴疝偏坠痛甚：木鳖子一个磨醋，调黄檗、芙蓉末敷之。（《寿域神方》）
- ⑨治脚气肿痛，肾脏风气，攻注下部疮痒：甘遂半两，木鳖子仁四个。为末，猪腰子一个，去皮膜，切片，同药四钱，掺在内，湿纸包煨熟，空心食之，米次下。服后便伸两足，大便行后，吃白粥二、三日。（《本事方》）
- ⑩治脚气肿痛：木鳖子仁，每个作两边麸炒过，切片再炒，去油尽为度，每两入厚桂半两，为末，热酒服二钱，令醉得汗。（《永类钤方》）
- ⑾治痞癣：木鳖多用（去壳），独蒜半钱，雄黄半钱。上杵为膏，入醋少许，蜡纸贴患处。（《昔济方》木鳖膏）
- ⑿治疟母：木鳖子、穿山甲（炮）等分。为末，每服三钱，空心温酒下。（《医方摘要》）
- ⒀ 治经络受风寒邪气，筋脉牵连，皮肤疼痛，结聚成核，拘挛麻痹：木鳖子一两（去皮，锉如小豆大，用清油二两，浸一宿，然后慢火熬及一半以来，取出木鳖子，下黄醋一钱，相搅匀，等醋化为度，绢滤去滓），乳香一钱（别研细，等木鳖子油与腊相次欲凝，急投在油内，不住手搅匀）。上以磁器收，每用少许，擦肌肉皮肤疼 痛聚硬处，不住手，以极热为度。（《百一选方》木鳖子膏）
- ⒁治打扑损伤，瘀血不散疼痛：木鳖子（去壳研）半两，桂（去粗皮）三分，芸台子（酒浸研）二合，丁香五十粒。上四味，将丁香、桂为末，与研者二味和匀，次用生姜汁煮米粥摊纸上，将药末量多少掺入粥内，看冷热裹之，一日一换。（《圣济总录》木鳖裹方）
- ⒂治小儿疳疾：木鳖子仁、使君子仁等分。捣泥，米饮丸芥子大，每服五分，米饮下，一日二服。（《孙天仁集效方》）
- ⒃治疳病目蒙不见物：木鳖子仁二钱，胡黄连一钱。为末，米糊丸龙眼大，入鸡子内蒸熟，连鸡子食之。（《孙天仁集效方》）
- ⒄治小儿久痢，肠滑脱肛：沉香二钱，枳壳半两（麸炒去瓤），五灵脂半两（微炒），木鳖子（连壳秤）半两（去壳用）。上件前三味为细末，次入木鳖于同研细，醋煮面糊为丸，如黍米大。三岁儿每服三十丸，醋调茶清送下，乳食前。（《杨氏家藏方》木鳖子丸）
- ⒅治肠风泻血 用木鳖子不拘多少，桑柴烧过，微存性，便用磁器收之，候冷碾为末。每服一钱，用煨葱白酒调下，空心服。（《普济方》）
- ⒆治诸癣 川槿皮、剪草、木鳖子各等分。上为细末，用醋调，涂之即愈。（《直指方》）
- ⒇治赤鼻，面疮，粉刺 木鳖子（去壳）、大风子（去壳）、轻粉、硫黄为末，以唾津调搽。（《仁术便览》）
- (21)治小儿久患疳疾，体虚不食，及诸病后天柱骨倒，谓之五软 木鳖子六个（去壳），蓖麻子六十个（去壳）。上为细末，先抱起颅，摩颈上令热，先用生山药捣汁，和药二味调贴之。（《奇效良方》生筋散）
- (22)治风牙疼痛 用木鳖子去壳，磨稀，调上患处。（《普济方》）