【中药名称】朱砂莲
- 中医百科
- 朱砂莲
1#
名称
辟虺雷、辟蛇雷、透水雷、辟水雷、雷见怕、牛血莲、躲蛇生、避蛇生。
躲蛇生避蛇生
- 躲蛇生
- 避蛇生
朱砂莲的种植和炮制
来源
为马兜铃科植物四川朱砂莲的块根。移栽4年以上时采收为宜。6-7月挖起块根，除去残茎及须根，洗净泥沙，蒸至透心（一般需10-25min），再晒干或烘干。
【原形态】
四川朱砂莲，多年生草质藤本，全株无毛。根块状，呈不规则纺锤形，长达15cm或更长，直径达8cm，常2-3个相连，表反有不规则皱纹，内面浅黄色或橙黄色。茎细长扭曲，具纵棱和粉霜。叶柄长4-15cm；叶片三角状心形，生于茎下部的叶常较大，长5-14cm，宽4-11cm，先端钝，具小尖头，基部心形；全缘，上面绿色，具白色晕斑，下面脉隆起。花2-3朵组成短总状花序，偶单花胶生；小花梗细长，基部具叶状苞片l枚；花被黄绿色或暗紫色，基部球形，颈部窄缩并弯转，前部扩大并向一侧展开是舌状，舌状体长卵形，先端圆钝或具小凸尖，有5条脉；管口具紫色斑块并疏生绒毛；雄蕊贴生于雌蕊周围，花药卵形；合蕊往先端6裂，裂片基部向下延伸成波状圆环，柱头乳突状，子房倒卵形，微具6棱。蒴果长椭圆球形，基部下延，连柄长6-7cm，黄绿色，具粉霜，熟后自果柄处6裂。种子三角状心形，扁平，一面隆起，另一面凹下，外表褐色，密被疣状突起。花期11月至翌年4月，果期 6-10月。
【生境分布】
- 生态环境：生于海拔150-1600m的石灰岩山上或山沟两旁灌丛中。
- 资源分布：分布于湖北、广西、四川、贵州、云南。
性味
苦；辛；寒
性状
块根呈不规则给节状，长6-18cm，直径3-8cm。表面棕黄色至棕红色，有不规则瘤状突起和深皱纹；外皮破裂处呈红棕色。体重，质坚，断面棕色或红棕色，习称朱砂岔，角质样。气徽闷臭，味极苦。
朱砂莲的效果
功效
为马兜铃科植物四川朱砂莲的块根。主治痈疡肿毒，暑邪痧气，腹泻痢疾，胸腹疼痛，牙痛，喉痛，蛇伤。
经脉
心；肺；肝经
主治
清热解毒，理气止痛。主痈疡肿毒，暑邪痧气，腹泻痢疾，胸腹疼痛，牙痛，喉痛，蛇伤。
用法用量
- 内服：煎汤，5-10g，鲜品量可酌加；或研末，每次0.5-1g，每日2次。
- 外用：适量，磨粉，酒或醋调涂。
注意禁忌
《广西中药志》：虚弱者忌用。