【中药名称】朱砂七
- 中医百科
- 朱砂七
1#
名称
荞馒头、红药子[北京]、雄黄连[湖北、湖南]、猴血七、血三七[陕西]
红药子毛脉蓼
- 红药子
- 毛脉蓼
朱砂七的种植和炮制
来源
为蓼科蓼属植物毛脉蓼Polygonum cillinerve （Nakai）Ohwi [P. multiflorum Thunb. var. cillinerve （Nakai）Steward]以块根入药。春秋采挖，除去须根，洗净，切片晒干备用。或用前蜜炙或醋炒用。
【原形态】
毛脉蓼，多年生蔓性草本。根状茎膨大成块状，木质。茎细长，中空，绿紫色，先端分枝。托叶鞘膜质，褐色，近乎透明。叶互生；叶柄长0.5-5cm，上面具沟，下面具粘质乳头状突起或具微小纤毛；叶片长圆状椭圆形，长6-11cm，宽3-6cm，圆锥花序顶生或腋生；花具明显小梗；花被白色或淡紫色，5裂，外侧裂片中脉具翅；雄蕊8，子房三棱状，柱头3，盾状。小坚果三棱形，黑紫色，为扩大的膜质翅的花被所包。花期夏季。
【生境分布】
- 生态环境：生于山坡、路边、滩地或乱石石中。
- 资源分布：分布于东北、西北和湖北、湖南、四川、贵州等地。
性味
苦、微涩，凉。有小毒。
性状
块根呈不规则块状，或略呈圆柱形，长8-15cm，或更长，直径3-7cm，表面棕黄色，或略呈圆柱形，长8-15cm，或更长，直径3-7cm，表面棕黄色。根头部有多数茎基呈疙瘩状。质极坚硬，难折断，剖面深黄色。根头部有多数茎基呈疙瘩状。质极坚硬，难折断，剖面深黄色。木质深浅黄色呈环状，近髓部另有分散的浅黄色木质部束。气微，味苦。
朱砂七的效果
功效
为蓼科蓼属植物毛脉蓼，以块根入药。用于扁桃体炎，胃炎，肠炎，痢疾，尿路感染，吐血，衄血，便血，功能性子宫出血，月经不调；外用治跌打损伤，外伤出血。
经脉
肺；大肠；肝经
主治
清热解毒，止痛，止血，调经。用于扁桃体炎，胃炎，肠炎，痢疾，尿路感染，吐血，衄血，便血，功能性子宫出血，月经不调；外用治跌打损伤，外伤出血。
用法用量
- 内服：3~9克，水煎或泡酒服，亦可研粉冲服；
- 外用：适量，研粉或配成20～30％软膏及1％溶液用。
注意禁忌
孕妇慎服。
朱砂七的药方
- ①治产后血运，四肢冰冷，唇青腹胀，昏迷：红药子一两，头红花一钱。水二盏，煎一盏服，大小便利。血自下也。（《禹讲师经验方》）
- ②治急性胃痛：朱砂七（生品）二钱。研粉，酒冲服。
- ③治急性菌痢：朱砂七（生品研粉）每次七分。温开水冲服，每日三至四次，可连服七日。
- ④治月经不调，气血积块及腹痛：朱砂七（醋煮透）三至四钱。水煎服。
- ⑤治崩漏：朱砂七（醋炒）三至四慎，水煎服。
- ⑥治吐血、衄血、便血：朱砂七、白茅根、构白皮、地骨皮各四钱。黄酒煎服。（②方以下出《陕西中草药》）