【中药名称】朱砂
- 中医百科
- 朱砂
1#
名称
Cinnabar
丹粟、丹砂、朱丹、赤丹、汞沙、真朱、光明砂、辰砂
丹粟丹砂赤丹汞沙神砂真朱光明砂辰砂汞砂洋尖砂珠宝砂劈砂飞朱砂朱砂粉镜面砂
- 丹粟
- 丹砂
- 赤丹
- 汞沙
- 神砂
- 真朱
- 光明砂
- 辰砂
- 汞砂
- 洋尖砂
- 珠宝砂
- 劈砂
- 飞朱砂
- 朱砂粉
- 镜面砂
朱砂的种植和炮制
来源
为天然的辰砂矿石。劈开辰砂矿石，取出岩石中夹杂的少数朱砂。可利用浮选法，将凿碎的矿石放在直径约尺余的淘洗盘内，左右旋转之，因其比重不同，故砂沉于底，石浮于上。除去石质后，再将朱砂劈成片、块状。其片状者称为镜面砂，块状者称豆瓣砂，碎末者称朱宝砂。
【原形态】
三方晶系。晶体成厚板状或菱面体，在自然界中单体少见，多呈粒状、致密状块体出现，也有呈粉末状被膜者。颜色为朱红色至黑红色，有时带铅灰色。条痕为红色。金刚光泽，半透明。有平行的完全解理。断口呈半贝壳状或参差状。硬度2-2.5。比重8.09-8.2。性脆。
【生境分布】
- 生态环境：常呈矿脉产于石灰岩、板岩、砂岩中。
- 资源分布：产于湖北、湖南、广西贵州、四川、云南等省区。
性味
甘；凉；有毒
炮制
- 1.用吸铁石吸净铁屑，研成细粉，或用水飞法制成极细的粉末。
- 2.《纲目》2.1.今法惟取好砂研末，以流水飞三次用，其末砂多杂石末、铁屑，不堪入药。2.2.又法，以绢袋盛砂，用荞麦灰淋汁煮三伏时，取出，流水浸洗过，研粉飞晒用。
- 2.1.今法惟取好砂研末，以流水飞三次用，其末砂多杂石末、铁屑，不堪入药。
- 2.2.又法，以绢袋盛砂，用荞麦灰淋汁煮三伏时，取出，流水浸洗过，研粉飞晒用。
性状
本品为粒状或块状集合体。呈颗粒状或块片状。鲜红色或暗红色，有时带有铅灰色的锖色；条痕红色至褐红色；手触之不染指。不透明或半透明。体重，片状者质脆，易破碎；块状者质较坚硬，不易破碎；粉末状者有闪烁光泽。气味皆无。以色鲜红、有光泽、半透明、体重、质脆、无杂质者为佳。
朱砂的效果
功效
为天然的辰砂矿石。劈开辰砂矿石，取出岩石中夹杂的少数朱砂。用于心悸易惊，失眠多梦，癫痫发狂，小儿惊风，视物昏花，口疮，喉痹，疮疡肿毒。
经脉
心经；脾经；肺经；肾经
主治
安神定惊，明目，清热解毒。用于心悸易惊，失眠多梦，癫痫发狂，小儿惊风，视物昏花，口疮，喉痹，疮疡肿毒。
- ①《本经》：养精神，安魂魄，益气，明目。
- ②《别录》：通血脉，止烦满、消渴，益精神，悦泽人面，除中恶腹痛，毒气疥瘘诸疮。
- ③《药性论》：镇心，主抽风。
- ④《日华子本草》：润心肺，治疮疥痂息肉，服并涂用。
- ⑤《珍珠囊》：心热非此不能除。
- ⑥李杲：纳浮溜之火而安神明。
- ⑦《医学入门》：痘疮将出，服之解毒，令出少。治心热烦跺。润肺止渴，清肝明目，兼辟邪恶瘟疫，破癥瘕，下死胎。
- ⑧《纲目》：治惊痫，解胎毒、痘毒，驱邪疟，能发汗。
- ⑨《本草从新》：定颠狂，止牙疼。
用法用量
- 内服：研末，0.1～0.5g；入丸、散或伴染他药同煎。并作丸药之挂衣。
- 外用：合他药研末干撒。
注意禁忌
本品有毒，不宜大量服用，也不宜少量久服，肝肾功能不全者禁服。
- ①《吴普本草》：畏磁石。恶咸水。
- ②《药对》：忌一切血。
- ③《本草从新》：独用多用，令人呆闷。
朱砂的药方
- ①治风邪诸痢，狂言妄走，精神恍惚，思虑迷乱，乍歌乍哭，饮食失常，疾发扑地，口吐白沫，口噤戴眼，年岁深远者：辰砂（光明者，研）一两，酸枣仁（微炒， 研），乳香（光莹者，研）各半两。上三味合研令匀，先令病人尽量饮酒沉醉，次取药五钱匕，酒一盏，调下，于静室中安睡，勿令惊动。（《圣济总录》丹砂丸）
- ②治喜怒无极，发狂：辰砂、白矾、郁金。为末，蜜丸。薄荷汤送下十丸。（《士材三书》辰砂丸）
- ③治一切惊忧思虑或梦思恍惚，作事多忘，但是一切心气不足，癫痫狂乱，悉皆治之：颗块朱砂二两，獖猪心二个，灯心草三两。上将猪心切开，入朱砂、灯心在内，麻线系合，于银石器内煮一伏时出，不 用猪心及灯心，只将朱砂研极细，用真茯神末二两，酒煮薄糊，和朱砂为丸，如桐子大。每服九丸至十五丸，加至二十一丸，用去心麦门冬煎汤下。癫痫至甚者，乳香、人参汤下。夜寝不寐或多乱梦，炒酸枣仁汤下。（《百一选方》归神丹）
- ④治产后颠狂，败血及邪气入心：辰砂一、二钱。研细飞过，用饮儿乳汁三、四茶匙调湿，以紫项地龙一条，入药滚三滚，刮净，去地龙，入无灰酒一盏，分作三、四次服。（《纲目》）
- ⑤治心神昏乱，惊悸怔忡，寝寐不安：朱砂、黄连各半两，当归二钱，生地黄三钱，甘草二钱。上为细末，酒泡蒸饼，丸如麻子大，朱砂为衣。每服三十丸，卧时津液下。（《医宗金鑑》朱砂安神丸）
- ⑥治心虚遗精：猪心一个，批片相连，以飞过朱砂末掺入，线缚：白水煮熟食之。（《唐瑶经验方》）
- ⑦治眼昏暗，能令彻视见远：朱砂半两（细研），青羊胆一枚。上以朱砂末入胆中，悬屋西北角，阴干，白日取出，丸如小豆大。每于食后，以粥饮下十丸。（《圣惠方》朱砂丸）
- ⑧明目：光明砂（丹砂中之最上者）一两，神曲四两，磁石二两。上三味末之，炼蜜为丸，如梧子大。饮服三丸，日三，不禁，常服益眼力。（《千金方》神曲丸）
- ⑨治喉咽肿痛，咽物妨闷：丹砂一分（研，水飞），芒硝一两半（研）。上二味再同研匀，每用一字，时时吹入喉中。（《圣济总录》丹砂散）
- ⑩治诸般吐血：丹砂（研飞），蛤粉。上二味等分，研细合和令匀，每服二钱匕，温洒调下。（《圣济总录》朱粉散）
- ⑾治沙蜂叮螫：朱砂末，水涂之。（《摘元方》）
- ⑿治癫狂、心风、心气不足 朱砂、胆南星各一两，白附子半两。上为细末，猪心血泡蒸饼为丸，梧桐子大。每服十五丸。（《古今医统》神归舍丹）
- ⒀ 治小儿急慢惊风 朱砂一钱，轻粉一小盈，全蝎一个（微去梢），雀儿饭瓮三个（其状如雀卵，树刺上有之，去壳取肉生用，候前三味研细，方入同研）。上为细末，以男儿乳汁丸如鸡头大。半周半丸，一周一丸，一岁加一丸，至三丸止。用金、银、薄荷汤化下。服药后心昏睡，虽终日亦不可惊，觉自醒即无事，其惊涎随大便出，然药性微冷， 若慢惊宜少服。（《百一选方》万金丹）
- ⒁治中风口噤，痰厥，不省人事 辰砂、白矾等分。三伏内装入猪胆内，透风处阴干。每服一块，凉水研化灌下。（《万病回春》）
- ⒂治远年风赤眼肿痛 朱砂、青盐、石胆各一分。上件药，用醋浆水一小盏，于瓷器中浸，日中曝之，候其药着干瓷器四畔，干刮取如粟米大。夜卧时着眼两眦，不过三四度瘥。（《圣惠方》）
- ⒃治眼白睛肿起，赤涩疼痛 朱砂（研细）、杏仁（汤浸去皮尖）、青盐各二钱半，马牙硝（细研）、黄连（研末）各半两。上研匀，绵裹，以雪水三合，浸一宿，滤入磁盆中。每用铜箸点之。（《证治准绳》朱砂煎）
- ⒄治痔瘘疽疮 光明砂（制研）、麝香、当门子（别研）、蛇蜕（五月五日熬）。上三味等分研，先以盐汤洗拭干，于疮上敷少许蜜，以散傅之，差止。（《外台》引《广济方》）
- ⒅治小儿鹅口疮 朱砂、白枯矾各五钱，牙硝五钱。共为细末。搽舌上。（《片玉心书》保命散）
- ⒆治面上粉刺 朱砂一两，麝香、牛黄各半两，雄黄三分。上细研令匀，以面脂和为膏。匀傅面上，避风经宿，粉刺自落。（《普济方》红膏）