【中药名称】松子仁
- 中医百科
- 松子仁
1#
1#
松子松仁
- 松子
- 松仁
松子仁的种植和炮制
来源
为松科松属植物中的华山松、红松、马尾松的种仁。
性状
本品呈三角状长卵形或卵形，长0.4～1.3cm，直径3～7mm。黄白色，顶端略尖，中央有一小孔，基部钝圆，断面中心可见一细芯。质松，富油性。具特异香气，味微甜。
【性味与归经】
甘，温。归肝、肺、大肠经。
【功能与主治】
润肺，滑肠。用于肺燥咳嗽，慢性便秘。
松子仁的效果
功效
为松科松属植物中的华山松、红松、马尾松的种仁。用于肺燥咳嗽，慢性便秘。
用法用量
内服：煎汤，10-15g；或入丸、膏中。
注意禁忌
《本草从新》：便德精滑者勿与；有湿痰者亦禁。
松子仁的药方
- ①治风痹寒气，虚羸少气，及五脏劳伤，咳嗽吐痰，骨蒸盗汗，心神恍惚，饮食不甘，遗精滑泄：松实仁八两，麦门冬（不去心）一斤，金樱子、枸杞子各八两，熬膏，少加炼蜜收。每早晚白汤调服十余茶匙。（苏轼）
- ②治肺燥咳嗽：松子仁一两，胡桃仁二两。研膏，和熟蜜半两收之。每服二钱，食后沸汤点服。（《玄感传尸方》凤髓汤）
- ③治老人虚秘：柏子仁、麻子仁、松子仁等分，同研，溶白蜡丸桐子大。以少黄丹汤服二、三十丸，食前。（《本草衍义》）
- ④润心肺，和大肠：松子同米煮粥食。（《士材三书》松子粥）