【中药名称】松花粉
- 中医百科
- 松花粉
1#
名称
Pollen Pini
松花、松黄（《唐本草》）。
松花松黄
- 松花
- 松黄
松花粉的种植和炮制
来源
本品为松科植物马尾松、油松或同属数种植物的干燥花粉。春季花刚开时，采摘花穗，晒干，收集花粉，除去杂质。
性状
本品为淡黄色的细粉。体轻，易飞扬，手捻有滑润感。气微，味淡。
【性味与归经】
甘，温。归肝、脾经。
【功能与主治】
收敛止血，燥湿敛疮。用于外伤出血，湿疹，黄水疮，皮肤糜烂，脓水淋漓，外伤出血，尿布性皮炎。
【用法与用量】
- 内服，煎汤，3~6 g；浸酒或调服。
- 外用适量，撒敷患处。
松花粉的效果
功效
本品为松科植物马尾松、油松或同属数种植物的干燥花粉。用于外伤出血，湿疹，黄水疮，皮肤糜烂，脓水淋漓，外伤出血，尿布性皮炎。
松花粉的药方
- ①治风眩头旋肿痹，皮肤顽急：松树始抽花心（状如鼠尾者佳，蒸细，切）二升，用绢囊裹，入酒五升，浸五日，空腹饮三合，再服大妙。（《元和纪用经》松花酒）
- ②治酒毒发作，头痛目眩，或咽喉闭闷，或下利清水，日数十行，形神萎顿：松花一两（焙），陈皮五钱，川黄连五钱，甘草二钱。俱微炒磨为末，与松花和匀。每早晚各服二钱，白汤调服。（《本草汇言》）
- ③治胃及十二指肠溃疡，慢性便秘：松花粉一钱，冲服。（广州部队《常用中草药手册》）
- ④治久痢不止，延及数月，缠绵不净：松花每服三钱，食前米汤调下。（《本草汇言》）
- ⑤治婴儿湿疹：松花粉一钱，炉甘石粉一钱，鸡卵黄三个。先将鸡卵煮熟，去白取黄，再放金属小锅煎熬，即有卵黄油析出，取油去渣，用此油调松花粉、炉甘石粉涂患部，一至三次（已化脓者无效）。（《健康报》1955年10月28日）
- ⑥治尿布皮炎：松花粉撒布患处。（《浙江民间常用草药》）
- ⑦外伤出血：松花粉外敷伤口。（《浙江民间常用草药》）