【中药名称】松香
- 中医百科
- 松香
1#
名称
Gum Rosin
松脂、松膏、松肪（《本经》），松胶香（《刘涓子鬼遗方》），沥青（《卫生宝鉴》），白松香（《滇南本草》），松胶（《纲目》），黄香（《本草原始》），松脂香（《草木便方》）。
白松脂白松香松胶黄香松脂松膏松肪松香脂松胶香沥青松脂香
- 白松脂
- 白松香
- 松胶
- 黄香
- 松脂
- 松膏
- 松肪
- 松香脂
- 松胶香
- 沥青
- 松脂香
松香的种植和炮制
来源
为松科植物马尾松或其同属植物树干中取得的油树脂，经蒸馏除去挥发油后的遗留物。多在夏季采收，在松树干上用刀挖成V字形或螺旋纹槽，使边材部的油树脂自伤口流出，收集后，加水蒸馏，使松节油馏出，剩下的残渣，冷却凝固后，即为松香。置阴凉干燥处，防火、防热。
【生境分布】
产广东、广西、福建、湖南、江西、浙江、安徽等地。
性味
苦甘，温。
炮制
- 松香：置铜锅中，用微火加热熔化，捞去杂质，倾入水中，候凉后取出，干燥。
- 制松香：取葱煎汤，加入松香粉，煮至松香完全熔化，乘热倒入冷水中，取出，阴干。（每松香100斤，用葱10斤）
性状
松香为不规则半透明的块状，大小不等。表面黄色，常有一层黄白色的霜粉。常温时质坚而脆，易碎，断面光亮，似玻璃状。有松节油臭气，味苦。加热则软化，然后溶化，燃烧时产生棕色浓烟。以块整齐、半透明、油性大、气味浓厚者为佳。
【化学成份】
油松和马尾松的松香含松香酸酐及松香酸约80％，树脂烃约5～6％，挥发油约0.5％及微量苦味物质。
松香的效果
功效
为松科植物马尾松或其同属植物树干中取得的油树脂，经蒸馏除去挥发油后的遗留物。用于治疗痈疽疔毒，痔瘘，恶疮，疥癣，白秃，金疮，扭伤，风湿痹痛，疠风瘙痒。
经脉
入肝、脾经。
主治
祛风，燥湿，排脓，拔毒，生肌，止痛。治痈疽疔毒，痔瘘，恶疮，疥癣，白秃，金疮，扭伤，风湿痹痛，疠风瘙痒。
- ①《本经》：主痈疽恶疮，头疡白秃，疥瘙风气，安五脏，除热。
- ②《别录》：主胃中伏热，咽干消渴，及风痹死肌，炼之令白；其赤者主恶痹。
- ③《药性论》：杀虫，用之主耳聋；牙有蛀孔，少许咬之不落；能贴诸疮脓血，煎膏生肌止痛，祛风。
- ④《日华子本草》：润心肺，下气除邪；煎膏主瘘烂，排脓。
- ⑤《滇南本草》：疗赤白癜风，厉风。
- ⑥《医学入门》：治历节酸痛，生津止渴，固齿，聪耳明目；入滋补药和服，壮阳，实阴茎，令人有子。
- ⑦《纲目》：强筋骨，利耳目。治崩带。
- ⑧《本草备要》：祛风去湿，化毒杀虫。
【用法】
- 外用：适量，研末干掺；或调敷。
- 内服：煎汤，3~5g；或入丸、散、亦可浸酒服。
注意禁忌
血虚者、内热实火者禁服。不可久服。末经严格炮制不可服。
松香的药方
- ①治一切肿毒：松香八两，铜青二钱，蓖麻仁五钱，同捣作膏，摊贴甚妙。（《怪证奇方》）
- ②治疖肿，痈疽，疔疮：松香粉二两，酒精二百毫升，加热溶解，瓶口密封备用，以干棉球蘸取药液搽患处，每天一至二次。（《江苏省中草药新医疗法展览资料选编》）
- ③治痈疽肿毒溃破：脓水淋漓，脓头不出：炼过松脂一两，滴明乳香、真没药（俱放瓦上，焙出油）各五钱，樟脑一钱，共为细末，掺入毒内，拔脓散毒。（《外科全书》）
- ④治一切瘘：炼成松脂末，填疮孔令满，日三、四度。（《圣惠方》）
- ⑤治淋巴结核溃烂：黄香一两，研为细粉。有脓水者，干撒，干者用猪油调敷。（《青海省中医验方汇编》）
- ⑥治疥癣湿疮：松胶香研细，约酌少入轻粉，衮令匀，凡疥癣上，先用油涂了，擦末。（《刘涓子鬼遗方》）
- ⑦治瘙痒疮疥：用炼过松脂五钱，大黄、荜拨各一两；樟脑、槟榔各五钱。共为极细末，用猪油一两，和研为丸，加水银八钱再研，以水银散，不见点为度。每遇瘙痒疥癣，以药丸疮上磨之。（《刘涓子鬼遗方》）
- ⑧治神经性皮炎：松香、猪油各适量，煮成糊状，涂患处，日数次。（广西《中草药新医疗法处方集》）
- ⑨治阴囊湿痒欲溃者：板儿松香为末，纸卷作筒，每根入花椒三粒，浸灯盏内三宿，取出点烧，淋下油搽之；先以米泔洗过。（《简便单方》）
- ⑩治软疖频发：通明沥青八两，铜绿二两，麻油三钱，雄猪胆汁三个。先溶沥青，乃下油胆，倾入水中扯拨，器盛。每用绯帛摊贴，不须再换。（《纲目》翠玉膏）
- ⑾治小儿白秃疮：炼过松脂、黄丹各五钱，轻粉三钱。共为细末，菜油调搽；先用米泔汤洗净搽药，一日一次。（《简集方》）
- ⑿治头癣：明矾一斤半，煅枯研细，嫩松香三两，鲜猪油半斤。将松香包入油内，用松明柴点燃猪油，使松香油熔化滴下，冷却后加入枯矾，调匀，涂患处，使之结痂；隔天去痂再涂，不用水洗。（《全展选编•皮肤科》）
- ⒀治一切风热疮，小儿头疮：沥青、黄蜡、芝麻油各十两，巴豆十四个。上先将沥青、麻油、黄蜡熬成汁；次入巴豆，不住手搅，候巴豆焦黑，去巴豆不用；次入腻粉二钱，再搅极匀，放冷，敷疮上。（《卫生宝鉴》软青膏）
- ⒁治历节诸风，百节酸痛不可忍：松脂三十斤炼五十遍，酒煮十遍，二十遍亦可；炼酥三升，温，和松脂三升熟搅，令极调匀，旦空腹以酒服方寸匕，日三。（《千金方》）
- ⒂治历节风：松膏一升，酒三升，浸七日，服一合，日再，数剂愈。（《千金方》）
- ⒃治肝虚目泪：炼成松脂一斤，酿米二斗，水七斗，曲二斗，造酒频饮之。（《纲目》）
- ⒄治小儿紧唇：炙松脂贴之。（《圣惠方》）
- ⒅治风虫牙痛：刮松上脂，滚水泡化，漱口。（《濒湖集简方》）
- ⒆治虫蛀牙痛：炼过松脂一两，菜油三钱，火上熬化，将冷凝，加入真蟾酥五分，用筋搅匀，取米粒大，内入牙痛隙处。（《梅师集验方》）
- ⒇治耳久聋：松脂三两（炼），巴豆一两，相和熟捣，可丸，以薄棉裹入耳孔中塞之，日一度易。（《梅师集验方》）
- （21）治妇人白带：松香五两，酒二升，煮干，木臼杵细，酒糊丸，如梧子大。每服百丸，温酒下。（《摘元方》）
- （22）治疠风，皮肤瘙痒，须眉脱落，身面俱起紫泡：白松香不拘多少，于砂锅内煎九次，每煎一次，露一宿，九次煎如沙者良，方可服，若服此药，终生不可吃盐，若犯必发。（《滇南本草》）