【中药名称】枣槟榔
- 中医百科
- 枣槟榔
1#
名称
枣儿槟、枣尔槟、枣儿槟榔、枣儿槟榔肉，壳槟榔。
枣儿槟枣尔槟枣儿槟榔枣儿槟榔肉壳槟榔
- 枣儿槟
- 枣尔槟
- 枣儿槟榔
- 枣儿槟榔肉
- 壳槟榔
枣槟榔的种植和炮制
来源
为棕榈科植物槟榔的未成熟果实。冬季采下未成熟之槟榔果实，放木甑内，隔水蒸透（约4小时），用半干湿柴烧烟熏干；或用水煮3～4小时，再烘干，称榔软干。2～3月如上法采摘加工的称榔硬干。
性味
甘、微苦、涩，温。
【功能与主治】
消食，醒酒，宽胸，止呕，消痰止咳。用于胸膈闷滞，呕吐，咳嗽痰多。
【用法与用量】
内服：煎汤，5~9克；或研末作散剂。
炮制
将带壳枣儿槟榔，去壳取仁，敲成0.5～1cm小块，筛去灰屑。来货已去壳者，将原药除去杂质，敲成0.5～1cm小块，筛去灰屑。
性状
- ①榔软干:呈长椭圆形，长5～6厘米，宽2厘米，外表深棕色至近黑色，有密纵皱纹，微带光润，果实之一端残存果柄及宿萼；将其剖开，内有不成熟的种子1枚，呈红褐色，瘦长，有皱纹，嗅之有香气。
- ②榔硬干:外形与榔软干相似，惟圆径稍大，宽3～4厘米；种子亦稍圆大而硬，香气微弱。以上两种均以圆个、皱纹细、长身、褐色者为佳。
枣槟榔的效果
功效
本品为棕榈科植物槟榔经蒸或煮后的干燥未成熟果实。用于胸膈闷滞，呕吐，咳嗽痰多。
注意禁忌
中虚气弱者忌服。