【中药名称】枯矾
- 中医百科
- 枯矾
1#
名称
煅白矾
煅白矾
- 煅白矾
枯矾的种植和炮制
来源
本品为三方晶系矿物矾石Alumen或其他铝矿石，经加工提炼制成。主含硫酸铝钾[KA(SO4)2·12H2O]。
【制法】
取拣净的白矾，置砂锅内加热溶化并煅至枯干，取出。
产地
产甘肃、安徽、山西、湖北、浙江等地。
【性味归经】
酸涩，寒。有毒。入肺、脾、胃、大肠经。
性状
为不规则的结晶体，大小不一。无色，透明或半透明，表面略平滑或凹凸不平，具细密纵棱，有玻璃样光泽。质硬而脆，易砸碎。气微，味微甜而涩。以色白、透明、质硬而脆、无杂质者为佳。易溶于水或甘油，不溶于酒精。水溶液显铝盐、钾盐与硫酸盐的各种反应。
枯矾的效果
功效
本品为三方晶系矿物矾石或其他铝矿石，置砂锅内加热溶化并煅至枯干而成。主含硫酸铝钾。
消痰燥湿，止泻止血，解毒杀虫。治癫痫，喉痹，痰涎壅甚，肝炎，黄疸，黄肿，胃、十二指肠溃疡，子宫脱垂，白带，泻痢，衄血，口舌生疮，疮痔疥癣，水、火、虫伤。
主治
消痰，燥湿，止泻，止血，解毒，杀虫。治癫痫，喉痹，痰涎壅甚，肝炎，黄疸，黄肿，胃、十二指肠溃疡，子宫脱垂，白带，泻痢，衄血，口舌生疮，疮痔疥癣，水、火、虫伤。
用法用量
- 内服：入丸、散，1～5克。
- 外用：研末撒或调敷。
注意禁忌
阴虚胃弱，无湿热者忌服。