【中药名称】枳椇子
- 中医百科
- 枳椇子
1#
1#
名称
Semen Hoveniae
木蜜、树蜜、木饧、白石木子、蜜屈律、鸡距子、癞汉指头、背洪子、兼穹拐枣、天藤、还阳藤、木珊瑚、鸡爪子、鸡橘子、结留子、曹公爪、棘枸、白石枣、万寿果、鸡爪梨、甜半夜、龙爪、碧久子、金钩钩、酸枣、鸡爪果、枳枣、转钮子、鸡脚爪、万字果、橘扭子、九扭、金约子
枳具子兼穹拐枣枳椇木蜜拐枣棘枸白石枣枳枣鸡爪梨木珊瑚金钩子树蜜木饧白石木子蜜屈律鸡距子癞汉指头背洪子天藤还阳藤鸡爪子鸡橘子结留子曹公爪万寿果甜半夜碧久子金钩钩鸡爪果转钮子万字果橘扭子九扭龙爪金约子
- 枳具子
- 兼穹拐枣
- 枳椇
- 木蜜
- 拐枣
- 棘枸
- 白石枣
- 枳枣
- 鸡爪梨
- 木珊瑚
- 金钩子
- 树蜜
- 木饧
- 白石木子
- 蜜屈律
- 鸡距子
- 癞汉指头
- 背洪子
- 天藤
- 还阳藤
- 鸡爪子
- 鸡橘子
- 结留子
- 曹公爪
- 万寿果
- 甜半夜
- 碧久子
- 金钩钩
- 鸡爪果
- 转钮子
- 万字果
- 橘扭子
- 九扭
- 龙爪
- 金约子
枳椇子的种植和炮制
来源
为鼠李科植物枳椇的带有肉质果柄的果实或种子。10～11月果实成熟时采收，将果实连果柄一并摘下，晒干。或碾碎果壳，筛出种子。晒干。
性味
甘酸，平。
性状
①干燥带果柄的果实
果柄膨大，肉质肥厚，多分枝，弯曲不直，形似鸡爪，在分枝及弯曲处常更膨大如关节状，分枝多呈丁字形或相互成垂直状，长3～5厘米或更长，直径4～6毫米。表面棕褐色，略具光泽，有纵皱纹，偶见灰白色的点状皮孔。分枝的先端，着生1枚钝三棱状圆球形的果实，果皮纸质，甚薄，3室，每室含种子1粒。果柄质稍松 脆，易折断，折断面略平坦，角质样，淡红棕色至红棕色。气微弱，味淡或稍甜。
②干燥种子
呈扁平圆形，背面稍隆起，腹面较平，直径 3～5毫米，厚约2毫米。表面红棕色至红褐色，平滑光泽，基部有描圆形点状的种脐，顶端有微凸的合点，腹面有一条纵行而隆起的种脊。种皮坚硬，厚约1毫米，胚乳乳白色，油质，其内包围有2片肥厚的子叶，呈淡黄色至草绿色，亦油质。气微弱，味苦而涩。
枳椇子的效果
功效
为鼠李科植物枳椇的带有肉质果柄的果实或种子。
治酒醉，烦热，口渴，呕吐，二便不利。
经脉
《本草再新》：入心经、脾经。
主治
治酒醉，烦热，口渴，呕吐，二便不利。
- ①《荆楚岁时记》:辟虫毒。
- ②《唐本草》:主头风，小腹拘急。
- ③《本草拾遗》:止渴除烦，润五脏，利大小便，去膈上热，功用如蜜。
- ④《滇南本草》:治一切左瘫右痪，风湿麻木，能解酒毒；或泡酒服之，亦能舒筋络。小儿服之，化虫，养脾。
- ⑤《滇南本草图说》:补中益气。痰火闭结于胸中，用此可解。’
- ⑥《纲目》:止呕逆。
用法用量
内服：煎汤，6~15g；或泡酒服。
注意禁忌
《得配本草》:脾胃虚寒者禁用。
枳椇子的药方
- ①治饮酒多发积，为酷热蒸熏，五脏津液枯燥，血泣小便并多，肌肉消烁，专嗜冷物寒浆:枳椇子二两，麝香一钱。为末，面糊丸，如梧子大。每服三十丸，空心盐汤吞下。（《世医得效方，枳棋子丸）
- ②治酒色过度，成劳吐血:拐枣四两，红甘蔗一根。炖猪心肺服。（《重庆草药》）
- ③治小儿惊风:枳椇果实一两。水煎服。
- ④治手足抽搐:枳椇果五钱，四匹瓦五钱，蛇莓五钱。水煎服。
- ⑤治小儿黄瘦:枳椇果实一两。水煎服。（③方以下出《湖南药物志》）