【中药名称】柠檬
- 中医百科
- 柠檬
1#
名称
黎檬子（《东坡志林》），黎朦子（《桂海虞衡志》），宜母子、里木子、梨橡干（《事物绀珠》），药果（《广东新语》），檬子、梦子（《通雅》），宜濛子、宜母果（《岭南杂记》），柠果（《南宁市药物志》）。
柠果檬子黎檬子黎朦子
- 柠果
- 檬子
- 黎檬子
- 黎朦子
柠檬的种植和炮制
来源
为芸香科植物黎檬或柠檬的果实。
【原形态】
1.黎檬 常绿灌木，具硬刺。叶互生，叶柄短，有狭翼，顶端有节。叶片小，长圆形至椭圆状长圆形，先端短锐尖或钝，边缘有钝锯齿。花单生或簇生于叶腋；萼5裂，杯状；花瓣5，条状长圆形，下部渐狭，外面淡紫色，内面白色；雄蕊20个以上；子房上部渐狭，8-10室，花柱大，脱落，每室有胚珠数个。柑果近圆形，先端有不发育的乳头状突起，长约4.5cm，宽约5cm，黄色至朱红色，皮薄易剥，且有粘土味，瓤囊8-10瓣，味极酸。种子3-4颗，卵形。花期春季。
2.柠檬 与黎檬的主要区别为：本种果实为椭圆形。
性味
酸、甘，平。
性状
- （1）黎檬果实近圆形或扁圆形，长约4.5cm，直径约5cm，一端有短果柄，长约3cm，另端有乳头状突起。外表面黄褐色，密布凹下油点。纵剖为两瓣者，直径3-5cm，部囊强烈收缩。横剖者，果皮外翻显白色，瓤翼8-10瓣，种子长卵形，具棱，黄白色。质硬，味酸、微苦。
- （2）柠檬果实长椭圆形，长4-6.5cm，直径3-5cm。
柠檬的效果
功效
为芸香科植物黎檬或柠檬的果实。主治胃热伤津，中暑烦渴，食欲不振，脘腹痞胀，肺咳嗽，妊娠呕吐。
经脉
肺，胃经
主治
生津止渴，和胃安胎。主胃热伤津，中暑烦渴，食欲不振，脘腹痞胀，肺咳嗽，妊娠呕吐。
用法用量
内服：适量，绞汁饮或生食。
柠檬的药方
- ①柠檬一个，马蹄十只，水煎服，每日一次，治高血压，咽痛口干。
- ②咸柠檬茶：柠檬煮熟，去皮晒干，装入瓷罐中，用盐适量腌制，贮藏日久者更佳，每次用一个，开水冲服。有下气，和胃，消炎作用。适用于急性胃肠炎，腹泻，呕吐，食后饱胀，呃逆等症。
- ③鲜柠檬肉绞汁，用小火煎煮成膏状，冷却后加入白糖粉将膏汁吸干，装瓶备用。每次服用10克，用开水冲服，每日两次，可治热病伤津口渴，中暑呕恶，以及先兆流产腹痛，胎漏下血等症。
- ④糖渍柠檬：鲜柠檬500克，去皮核切块，用白糖250克浸渍一日，用小火煎熬至水分将干时停火冷却，再加入白糖适量，装瓶备用。有生津止渴，开胃，安胎作用。经常食用，可治食欲不振，口干消渴，以及妊娠食少，呕恶等症。
- ⑤柠檬露：一公斤凉开水，加入柠檬酸0.35克,食盐2克,白糖100克,复合维生素B溶液10毫升,食用香精0.2毫升,混合搅匀并盖好，贮存于冰箱内随时食用，是夏季良好的清凉饮料。