【中药名称】柠檬皮
- 中医百科
- 柠檬皮
1#
柠檬皮 的种植和炮制
来源
为芸香科植物黎檬或洋柠檬的果皮。果实成熟时采摘，剥取外果皮，晒干。
【原形态】
1.黎檬
常绿灌木，具硬刺。叶互生，叶柄短，有狭翼，顶端有节。叶片小，长圆形至椭圆状长圆形，先端短锐尖或钝，边缘有钝锯齿。花单生或簇生于叶腋；萼5裂，杯状；花瓣5，条状长圆形，下部渐狭，外面淡紫色，内面白色；雄蕊20个以上；子房上部渐狭，8-10室，花柱大，脱落，每室有胚珠数个。柑果近圆形，先端有不发育的乳头状突起，长约4.5cm，宽约5cm，黄色至朱红色，皮薄易剥，且有粘土味，瓤囊8-10瓣，味极酸。种子3-4颗，卵形。花期春季。
2．洋柠檬
与黎檬的主要区别为：本种果实为椭圆形。
【生境分布】
- 1.原产亚洲。现我国南部多有栽培。
- 2.广东有栽培。
性味
酸；辛；微苦；温
性状
干燥成熟的外果皮，削成2～3厘米的螺旋状，有时呈带状及不规则的片状，厚1.5～2.5毫米。外表面黄色或棕黄色，有无数小窝点；内表面淡黄色乃至类白色，往往带有线形脉络。易折断，断面颗粒性。
柠檬皮 的效果
功效
为芸香科植物黎檬或洋柠檬的果皮。主治脾气滞，脘腹胀痛，食欲不振。
经脉
脾；胃经
主治
行气，和胃止痛。主脾气滞，脘腹胀痛，食欲不振。
- ①《陆川本草》:疏滞、健胃，止痛。治郁滞腹痛、不思饮食。
- ②《广西中药志》:行气，祛痰，健胃。
用法用量
内服：煎汤，9-15g。