【中药名称】柿霜
- 中医百科
- 柿霜
1#
1#
柿霜饼
- 柿霜饼
柿霜的种植和炮制
来源
本品为柿树科植物柿Diospyros kaki Thunb.的果实加工柿饼时析出的白色粉霜。
【原形态】
落叶大乔木，高达14m。树皮深灰色至灰黑色，长方块状开裂；枝开展，有深棕色皮孔，嫩枝有柔毛。单叶互生；叶柄长8-20mm；叶片卵状椭圆形至倒卵形或近圆形，长5-18cm，宽2.8-9cm，先端渐尖或钝，基部阔楔形，全缘，上面深绿色，主脉生柔毛，下面淡绿色，有短柔毛，沿脉密被褐色绒毛。花杂性，雄花成聚伞花序，雌花单生叶腋；总花梗长约5mm，有微小苞片；花萼下部短筒状，4裂，内面有毛；花冠黄白色，钟形，4裂；雄蕊在雄花中16枚，在两性花中8-16枚，雌花有8枚退化雄蕊；子房上位，8室，花柱自基部分离。浆果形状种种，多为卵圆球形，直径3.5-8cm，橙黄色或鲜黄色，基部有宿存萼片。种子褐色，椭圆形。花期5月，果期9-10月。
【生境分布】
多为栽培种。分布于华东、中南及辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、台湾等地。
【制法】
取成热的柿子，削去外皮，日晒夜露，约经一月后，放置席圈内，再经一月左右，即成柿饼，其上生有白色粉霜，用箒刷下，即为柿霜。将柿霜放入锅内加热熔化，至成饴状时，倒入特制的模型中，晾至七成千，用刀铲下，再晾至足干即成柿霜饼。宜置阴凉高燥处，防止潮解。
性状
- 柿霜:为白色粉状，易潮解。
- 柿霜饼:呈扁圆形，底平，上面微隆起，直径约6厘米，厚约6毫米，灰白色，平滑，易碎裂。气弱，味甜，并有清凉感。
【性味与归经】
甘，凉。归心、肺经。
【功能与主治】
清热生津，润燥，止咳。用于咽喉痛，口舌生疮，肺热燥咳，劳嗽咯血。
柿霜的效果
功效
本品为柿树科植物柿的果实加工柿饼时析出的白色粉霜。用于咽喉痛，口舌生疮，肺热燥咳，劳嗽咯血。
用法用量
- 内服:冲服，3~9g；或配合它药作丸噙化。
- 外用:撒敷。
注意禁忌
风寒咳嗽忌服。
柿霜的药方
- ①治伤酒内热、多痰、多嗽、多喘，及老人痰火为患:柿霜、黄芩（酒炒）、天门冬（去心，酒煮捣膏）、橘红、瓜蒌霜各一两，海石（煅）、桔梗、真青黛各五钱，风化硝三钱。除天门冬捣膏外，余药俱为细末，和入天门冬膏，炼蜜丸，弹子大。食后含化一丸。（《本草汇言》）
- ②治咽喉嗽痛:柿霜、硼砂、天冬、麦冬各二钱，元参一钱，乌梅肉五分。蜜丸含化。（《沈氏尊生书》柿霜丸）
- ③治臁胫烂疮:柿霜、柿蒂等分。烧研敷之。（《卫生杂兴》）