【中药名称】栀子根
- 中医百科
- 栀子根
名称
黄栀子根，栀子花根
黄栀子根栀子花根山栀根
- 黄栀子根
- 栀子花根
- 山栀根
栀子根的种植和炮制
来源
为茜草科植物山栀的根。全年均可采，洗净鲜用或切片晒干。
【原形态】
山栀，常绿灌木，高1-2m。小枝绿色，幼时被毛，后近无毛。单叶对生，衡三叶轮生，叶柄短；托叶两片，生于叶柄内侧；叶片革质，椭圆形、阔倒披针形或倒卵形，长6-14cm，宽2-7cm，先端急尖或渐尖，基部楔形，全缘，上面光泽，仅下面脉腋内簇生短毛；侧脉羽状。花大，极芳香，顶生或腋生，具短梗；萼绿色，长2-3cm，裂片5-7，线状披针形，通常比萼简稍长；花冠高脚碟状，白色，后变乳黄色，基部合生成简，上部6-7裂，旋转排列，先端圆；雄蕊与花冠裂片同数，着生于花冠喉部，花丝极短，花药线形，纵裂，2室；雌官司1，子房下位，1室。果实深黄色，倒卵形或长椭圆形，长2-4cm，有5-9条翅状纵棱，先端有条状宿存之萼。种子多数，鲜黄色，扁椭圆形。花期5-7月，果期8-11月。
【生境分布】
主产于广东、广西、四川等地。
性味
甘；苦；寒
性状
本品呈圆往形，有分枝，多已切成短段，长2-5cm。表面灰黄色或灰谒色，具有瘤状突起的须根痕。质坚硬，断面白色或灰白色，具放射状纹理。气微，味淡。 以根肥大、短段大小均匀、不带茎枝者为佳。
栀子根的效果
功效
为茜草科植物山栀的根。用于感冒高热，黄疸型肝炎，吐血，鼻衄，菌痢，淋病，肾炎水肿，疮痈肿毒。
经脉
肝；胆；胃经
主治
清热利湿，凉血止血。主感冒高热，黄疸型肝炎，吐血，鼻衄，菌痢，淋病，肾炎水肿，疮痈肿毒。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g。
- 外用：适量，捣敷。
栀子根的药方
- ①治黄疸：山栀根一至二两。煮瘦肉食。
- ②治感冒高热：山栀子根二两，山麻仔根一两，鸭脚树二层皮二两，红花痴头婆根一两，煎服；或加酒少许服。
- ③治鼻流血：山栀根-两，茅根三钱，柏子叶五钱，茅利红五钱。水煎服。孕妇忌服。（①方以下出《岭南草药志》）
- ④治赤白痢疾：栀子根和冰糖炖服。（《闽东本草》）
- ⑤治米汤样尿：黄栀子根一两，绵毛旋覆花根一两。加水同瘦猪肉炖服；（《草医草药简便验方汇编》）