【中药名称】树萝卜
- 中医百科
- 树萝卜
名称
树萝卜
小叶爱楠白花树萝卜
- 小叶爱楠
- 白花树萝卜
树萝卜的种植和炮制
来源
为杜鹃花科植物小叶爱楠的块根。全年可采，切片晒干或鲜用。
【原形态】
多年生常绿附生灌木，高约1米。具串珠状的纺锤块根。多分枝，嫩枝具黑褐色柔毛。叶互生，革质，卵形，长约1.5厘米，宽1厘米，先端具短突尖，边缘有不明显的锯齿。花腋生；萼管球状，裂片5，宿存；花冠白色，裂片5；雄蕊10，花丝短，药室上部延伸成2个长喙，顶裂，后部有距。浆果球形。
【生境分布】
- 生态环境：附生于海拔（400-）2100-3600m的常绿阔叶林中树干上或岩石上。
- 资源分布：分布于云南。
性味
淡，凉。
树萝卜的效果
功效
为杜鹃花科植物小叶爱楠的块根。用于黄疸型肝炎，水肿，月经不调，风湿骨痛，腰膝痹痛，小儿惊风，麻风。
经脉
心；肝；肾经
主治
舒肝，祛风利湿，散瘀消肿。治黄疸型肝炎，水肿，月经不调，风湿骨痛，腰膝痹痛，小儿惊风，麻风。
用法用量
- 内服：煎汤，9～30g；或泡酒。
- 外用：适量，鲜品捣敷；或干品研未调敷。
树萝卜的药方
- ①治肝炎：树萝卜、三丫苦。水煎服。
- ②治骨折，跌打伤肿，无名肿毒：鲜树萝卜捣敷。
- ③治水肿:树萝卜一至二两。煮肉吃。