【中药名称】桑叶汁
- 中医百科
- 桑叶汁
名称
桑滋干、桑叶滋、桑脂
桑滋干桑叶滋桑脂
- 桑滋干
- 桑叶滋
- 桑脂
桑叶汁的种植和炮制
来源
为桑科植物桑的鲜叶，摘破叶脉后渗出的白色液汁。
性味
苦；性微寒
性状
鲜品为白色乳汁，略有粘稠性。气微，味微甘；淡。
【原形态】
落叶灌木或小乔木，高3-15m。树皮灰白色，有条状浅裂；根皮黄棕色或红黄色，纤维性强。单叶互生；叶柄长l-2.5cm；叶片卵形或宽卵形，长5-20cm，宽4-10cm，先端锐尖或渐尖，基部圆形或近心形，边缘有粗锯齿或圆齿，有时有不规则的分裂，上面无毛，有光泽，下面脉上有短毛，腋间有毛，基出脉3条与细脉交织成网状，背面较明显；托叶披针形，早落。花单性，雌雄异株；雌、雄花序均排列成穗状葇荑花序，腋生；雌花序长l-2cm，被毛，总花梗长5-10mm；雄花序长1-2.5cm，下垂，略被细毛；雄花具花被片4，雄蕊4，中央有不育的雌蕊；雌花具花被片4，基部合生，柱头2裂。瘦果，多数密集成一卵圆形或长圆形的聚合果，长l-2.5cm，初时绿色，成熟后变肉质、黑紫色或红色。种子小。花期4-5月，果期5-6月。
桑叶汁的效果
功效
为桑科植物桑的鲜叶，摘破叶脉后渗出的白色液汁。用于痈疖，瘿瘤，外伤出血，蜈蚣咬伤。
经脉
肝经
主治
清肝明目，消肿解毒。主痈疖，瘿瘤，外伤出血，蜈蚣咬伤。
用法用量
外用：适量，涂敷或点眼。
桑叶汁的药方
- ①治小石疖(今人呼为扎马疔)：采二蚕桑叶滴下滋水，点上。 (《经验单方》)
- ②消瘿瘤：蝌蚪一钱，蛇蜕(泥球包，缎为末)三分，鬼馒头滋干一钱，桑滋干一钱，乳香、没药各三分，麝香一分。共为细末，饭和捣为锭。临用时再取鬼馒头滋化开，以鸡翎搽患处。(《王秋泉家秘》)
- ③治乳痈：用桑叶(不拘头二叶)，摘去半段，取后半段脂三分，黄柏八钱，水煎干，止用三分，饭锅蒸一次；夜露一宿，涂患处，能收口。(《集听方》)