【中药名称】桑寄生
- 中医百科
- 桑寄生
1#
名称
Mistletoe
茑、寓木、宛童、桑上寄生、寄屑、寄生树、茑木
寓木宛童桑上寄生寄屑寄生树茑木寄生茑
- 寓木
- 宛童
- 桑上寄生
- 寄屑
- 寄生树
- 茑木
- 寄生
- 茑
桑寄生的种植和炮制
来源
为桑寄生科植物桑寄生、四川寄生、红花寄生、毛叶钝果寄生的枝叶。冬季至次春季采割，除去粗茎，切段干燥，或蒸后干燥。
性味
苦；甘；性平
炮制
原药用水洗净，润透，切段，晒干。生用或酒炒用。
性状
(1)桑寄生
带叶茎枝圆柱形，有分枝，长30~40cm，粗枝直径0.5~1cm，细枝或枝梢直径2~3mm。表面粗糙，嫩枝顶端被有锈色毛绒，红褐色或灰褐色，有多数圆点状、黄褐色或灰黄色皮孔和纵向细皱纹，粗枝表面红褐色或灰褐色，有突起的枝痕和叶痕。质坚脆，易折断，断面不平坦，皮部薄，深棕褐色，易与木部分离；木部宽阔，几占茎的大部，淡红棕色；髓射线明显，放射状；髓部小形，色稍深。叶易脱落，仅少数残留茎上，叶片常卷缩、破碎，完整者卵圆形至长卵形，长3~6cm，宽2.5~4cm，先端钝圆，基部圆形成宽楔形，茶褐色或黄褐色，全缘，侧脉3-4对，略明显，幼叶有锈色绒毛，近革质而脆，易破碎；叶柄长 0.5~1cm。花、果常脱落；花蕾管状，稍弯，顶部卵圆形，被锈色绒毛；浆果长间形，红褐色，密生小瘤体。气微，味淡、微涩以枝细、质嫩。红褐色、叶多者为佳。
（2）四川寄生
带叶茎技圆柱形，有分枝，长30~50cm，粗枝直径约1cm，细枝和枝梢2~3mm。表面粗糙，黑褐色或灰褐色，有纵向细皱纹、裂纹和点状的黄褐色皮孔；小枝及枝梢上密被黄褐色或红褐色绒毛。质坚硬，易折断，断面不平坦，皮部薄，棕褐色，易与木部分离；木部宽阔，几占茎的大部，黄褐色或黄白色；髓射线明显；髓部色稍深。叶多数已脱落，叶片大多破碎或卷缩，完整叶片长椭圆形、长卵形或卵形，长5~8cm,宽3~4.5cm，先端钝圆，基部圆形成宽楔形， 茶褐色或黄褐色，全缘，侧脉3~4对，略明显，幼叶有锈色绒毛，近革质而脆，易破碎；叶柄长0.5~1cm。花、果常脱落；花蕾管状，稍弯，顶部卵圆形， 被锈色绒毛；浆果长间形，红褐色，密生小瘤体。气微，味淡、微涩以枝细、质嫩。红褐色、叶多者为佳。
桑寄生的效果
功效
为桑寄生科植物桑寄生、四川寄生、红花寄生、毛叶钝果寄生的枝叶。
主治腰膝酸痛，筋骨痿弱，偏枯，脚气，风寒湿痹，胎漏血崩，产后乳汁不下。
经脉
肝经；肾经
主治
补肝肾，强筋骨，除风湿，通经络，益血，安胎。治腰膝酸痛，筋骨痿弱，偏枯，脚气，风寒湿痹，胎漏血崩，产后乳汁不下。
- ①《本经》：主腰痛，小儿背强，痈肿，安胎，充肌肤，坚发、齿，长须眉。
- ②《别录》：主金疮，去痹，女子崩中，内伤不足，产后余疾，下乳汁。
- ③《药性论》：能令胎牢固，主怀妊漏血不止。
- ④《日华子本草》：助筋骨，益血脉。
- ⑤《滇南本草》：生槐树者，主治大肠下血、肠风带血、痔漏。生桑树者，治筋骨疼痛，走筋络，风寒湿痹。生花椒树者，治脾胃寒冷，呕吐恶心翻胃；又用治梅疮毒，妇人下元虚寒或崩漏。
- ⑥《本草蒙筌》：散疮疡，追风湿，却背强腰痛。
- ⑦《生草药性备要》：消热，滋补，追风。养血散热，作茶饮，舒筋活络。
- ⑧《玉楸药解》：治痢疾。
- ⑨《医林纂要》：坚肾泻火。
- ⑩《本草再新》：补气温中，治阴虚，壮阳道，利骨节，通经水，补血和血，安胎定痛。
- ⑾《药材学》：治动脉硬化性高血压。
- ⑿《辽宁经济植物志》：治郁血性肾炎，月经困难，咯血，瘰疬，心脏诸病及早期肺病。
- ⒀《湖南药物志》：治肝风昏眩，四肢麻木，酸痛，内伤咳嗽，小儿抽搐。
- ⒁《广西药植名录》：除风湿，消肿，清热，祛痰，顺气，止咳。治痢疾，疮疥，吐血，子宫脱垂。
用法用量
- 内服：煎汤，10~15g；或入丸、散；或浸酒；或捣汁服。
- 外用：适量，捣烂外敷。
桑寄生的药方
- ①治腰背痛，肾气虚弱，卧冷湿地当风所得：独活三两，寄生、杜仲、牛膝、细辛、秦艽、茯苓、桂心(肉桂)、防风、芎藭(川芎)、人参、甘草、当归、芍药(白芍)、干地黄(生地黄)各二两。上十五味细锉，以水一斗，煮取三升。分三服。温身勿冷也。（《千金方》独活寄生汤）
- ②治妊娠眙动不安，心腹刺痛：桑寄生一两半，艾叶半两（微炒），阿胶一两（捣碎，炒令黄燥）。上药，锉，以水一大盏半，煎至一盏，去滓。食前分温三服。（《圣惠方》）
- ③治下血止后，但觉丹田元气虚乏，腰膝沉重少力：桑寄生，为末。海服一钱，非时白汤点服。（《杨氏护命方》）
- ④治毒痢脓血，六脉微小，并无寒热：桑寄生二两，防风、大芎(川芎)二钱半，炙甘草三钱。为末。每服二钱，水一盏，煎八分，和滓服。（《杨氏护命方》）
- ⑤治膈气：生桑寄生捣汁一盏。服之。（《濒湖集简方》）
- ⑥治小儿背强，难以俯仰 桑上寄生二两，白术、当归各三两，鳖甲一斤。用滚汤泡洗净，用水一斗，入砂锅内，慢火熬如饴，加炼蜜二两，收之。每日不拘时用，米汤调服数茶匙。（《本草汇言》引《嵇氏方》）
- ⑦寿胎丸
桑寄生60g，续断60g，菟丝子120g，阿胶60g。将桑寄生、续断、菟丝子洗净烘干，研成细末，再将阿胶置碗内隔水蒸煮，阿胶化开后与药粉和匀泛丸。每丸约0.3g，每次服20丸，开水送服。功效：补益肝肾，安固胎元。主治肝肾亏虚、胎元不固所致的胎动不安、腹痛腰坠、阴道下血等。
- ⑧寄生散
- 桑寄生75g，鹿茸25g，杜仲75g。将桑寄生、杜仲冲洗净，晒干。再将鹿茸用酒精灯火燎焦茸毛，刮净，以布带扎缠，用热酒从底部徐徐渗入，以润透为度，然后将其切成片状，晒干。将三药各研成细末，和匀。每次服3g，1日2次。功效：补肾强腰。主治肾阳虚衰所致的腰膝酸痛、阳痿、滑精、子宫虚冷不孕等。
- ⑨桑寄生煲鸡蛋
桑寄生15g，鸡蛋2枚。精盐适量。将桑寄生、鸡蛋各洗净，共入砂锅，加水用文火煎煮，至鸡蛋熟后去壳再煮10分钟，稍加精盐即成。饮汤吃蛋。功效：补益肝肾，强壮筋骨，养血安胎。主治肝肾亏虚所致的腰膝酸痛、四肢麻木、筋骨痿弱、胎动不安或胎漏等。