【中药名称】桑树根
- 中医百科
- 桑树根
1#
名称
桑根
桑根
- 桑根
桑树根的种植和炮制
来源
本品为桑科植物桑Morus alba L.的干燥根。
【原形态】
落叶灌木或小乔木，高3-15m。树皮灰白色，有条状浅裂；根皮黄棕色或红黄色，纤维性强。单叶互生；叶柄长l-2.5cm；叶片卵形或宽卵形，长5-20cm，宽4-10cm，先端锐尖或渐尖，基部圆形或近心形，边缘有粗锯齿或圆齿，有时有不规则的分裂，上面无毛，有光泽，下面脉上有短毛，腋间有毛，基出脉3条与细脉交织成网状，背面较明显；托叶披针形，早落。花单性，雌雄异株；雌、雄花序均排列成穗状葇荑花序，腋生；雌花序长l-2cm，被毛，总花梗长5-10mm；雄花序长1-2.5cm，下垂，略被细毛；雄花具花被片4，雄蕊4，中央有不育的雌蕊；雌花具花被片4，基部合生，柱头2裂。瘦果，多数密集成一卵圆形或长圆形的聚合果，长l-2.5cm，初时绿色，成熟后变肉质、黑紫色或红色。种子小。花期4-5月，果期5-6月。
【生境分布】
- 生态环境：生于丘陵、山坡、村旁、田野等外，多为人工栽培。
- 资源分布：分布于全国各地。
性味
甘，寒。
性状
本品呈类圆形或不规则形的片状，粗细、大小不一，有时带有木栓皮。表面棕黄色或红黄色。切面皮部纤维性强并可见管孔和射线，木部黄白色，近中心处有时棕褐色。质坚实而致密。气微，味淡。
桑树根的效果
功效
本品为桑科植物桑的干燥根。用于惊痫，筋骨痛，高血压，目赤，鹅口疮。
经脉
肝经
【功能与主治】
祛风通络止痛，降血压。用于惊痫，筋骨痛，高血压，目赤，鹅口疮。
用法用量
- 内服：煎汤，15-30g。
- 外用：煎水洗。
桑树根的药方
- ①治风湿痛，跌打损伤，高血压： 桑树根五钱至一两，大剂可至二两。水煎服。 (《上海常用中草药》)
- ②治赤眼： 鲜桑根一两。洗净，水适量煎服，或煮猪肝于早晨服。 (《闽南民间草药》)
- ③治血露不绝：锯截桑根取屑五指撮，取醇酒服之， 日三。(《肘后方》
- ④中蜀椒、蜈蚣毒：煮桑根汁解之。(《补缺肘后方》)