【中药名称】棉花子
- 中医百科
- 棉花子
1#
名称
木棉子，棉花核。
木棉子棉花核
- 木棉子
- 棉花核
棉花子的种植和炮制
来源
为锦葵科植物草棉Gossypium herbaceum L.陆地棉G.hirsutum L.，海岛棉G.barbadense L.和棉G.arboreum L.的种子。
性味
辛；性热；有毒
性状
本品呈卵圆形或长卵形，长6～8mm，直径3～5mm。表面黄棕色至棕褐色，具灰黄色绒毛，多数附生于两端。用水浸泡后，可见重叠的子叶2片，蝶形，有众多散在的黑色小点。质坚。气微，味涩。
棉花子的效果
功效
为锦葵科植物草棉，陆地棉，海岛棉和棉的种子。用于阳痿；腰膝冷痛；白带；贵尿；胃痛；乳汁不通；崩漏；痔血。
经脉
肾；脾；女子胞经
主治
温肾；通乳；活血止血。主阳痿；腰膝冷痛；白带；遗尿；胃痛；乳汁不通；崩漏；痔血
用法用量
- 内服：煎汤，6-10g；或入丸、散。
- 外用：适量，煎水熏洗。
注意禁忌
阴虚火旺者忌服。
棉花子的药方
- ①治阳痿不超：棉花子（水浸，晒干，烧酒拌炒，去壳用仁）半斤，破故纸（盐水炒）、韭菜子（炒）各二两。为末，葱汁为丸，梧子大。每服二钱，空心酒下。（《祝穆试效方》）
- ②治肾子大小偏坠：棉子煮汤入瓮，将肾囊坐入瓮口，俟汤冷止。一二次散其冷气自愈。（《回生集》）
- ③治虚怯劳瘵，久嗽吐血不止：棉花子不拘多少，童便浸一宿，为末。每服一钱，侧柏叶汤下。（《集效方》）
- ④治盗汗不止：棉子仁三、四钱，每日煎汤一碗，空心服三、四日。（《纲目拾遗》）
- ⑤治乳汁缺少：棉花子三钱，打碎，加黄酒二匙，水适量，煎服。（《上海常用中草药》）
- ⑥治胃寒作痛：新棉花子炒黄黑色，研末，每天服一至二次，每次二钱，用淡姜汤或温开水调服。（《上海常用中草药》）
- ⑦治肠风、肠红下血：淮棉花核一升，槐米七钱。用天目芽茶四两，泡汁，将二味炒燥，入茶汁内，复泡又炒，如此数次，汁干为度，磨末。每服三钱，空心酒调下。（《德胜堂经验方》）
- ⑧治肠风下血：生柿子二个，竹刀切去蒂核，以棉花子塞入柿内，仍盖好，瓦上煅存性，研细末，米饮热调服，重者三服。（王玷桂《不药良方》）
- ⑨治痔：棉花子，槐树梗、叶，煎汤洗熏。（《养素园传信方》）
- ⑩治痔漏：棉花子仁六两，乌梅六两。共捣烂为丸，梧桐子大。早晚各服三钱，开水送下。（《周益生家宝方》）
- ⑾治血崩：㈠棉花子仁（炒黄色）、甘草、黄芩等分。为末。每服二钱，空心黄酒下。（《万病回春》）㈡陈棕、棉花子。二味烧灰存性，黄酒送下。（《拔萃良方》）
- ⑿治经水过多不止：棉花子，瓦器炒尽烟，为末。每服二钱，空心黄酒下。（《慈航活人书》）