【中药名称】棕榈子
- 中医百科
- 棕榈子
1#
名称
Fruit of Fortune Windmillpalm
败棕子，棕树果
败棕子棕树果
- 败棕子
- 棕树果
棕榈子的种植和炮制
来源
本品为棕榈科植物棕榈Trachycarpus fortunei（Hook.）H．Wendl．的干燥成熟果实。霜降前后待果皮现青黑色时采收，晒干。
【原形态】
棕榈，常绿乔木，高达10m。茎杆圆柱形，粗装挺立，不分枝，径约20cm，残留的褐色纤维状老叶鞘层层包被于茎杆上，脱落后呈环状的节。叶簇生于茎顶，向外展开；叶柄坚硬，长约1m，横切面近三角形，边缘有小齿，基部具褐煞费苦心纤维状叶鞘，新叶柄直立，老叶柄常下垂；叶片近圆扇状，直径60-100cm，具多数皱摺，掌状分裂至中部，有裂片30-50，各裂片先端浅2裂，上面绿色，下面具蜡粉，革质。肉穗花序，自茎顶叶腋抽出，基部具多数大型鞘状苞片，淡黄色，具柔毛。雌雄异株；雄花小，多数，淡黄色，花被6，2轮，宽卵形，雄蕊6，花丝短，分离；雌花花被同雄花，子房上位，密被白柔毛，花柱3裂。核果球形或近肾形，直径约1cm，熟时外果皮灰蓝色，被蜡粉。花期4-5月，果期10-12月。
【生境分布】
- 生态环境：栽培于村边、溪边、田边、丘陵地或山地。
- 资源分布：长江以南各地多有分布。
炮制
将原药除去杂质，筛去灰屑。
性状
本品略呈肾形，直径5～7mm。表面深灰棕色至棕黑色，具细皱纹，果皮薄，膜质，大多已脱落，凹面可见果柄痕。果肉棕黑色。种子极坚硬，切面黄白色，角质状。气微，味淡。
【性味与归经】
苦、涩，平。归肺、肝经。
【功能与主治】
涩肠止血，固精。用于泻痢，便血，吐血，尿血，遗精。
【用法与用量】
内服：煎汤，10-15g；或研末，6-9g。
棕榈子的效果
功效
本品为棕榈科植物棕榈的干燥成熟果实。用于泻痢，便血，吐血，尿血。
棕榈子的药方
治高血压，多梦遗精：棕树果二钱至一两。水煎服。 (《云南中草药》)