【中药名称】棕榈皮
- 中医百科
- 棕榈皮
1#
名称
棕榈木皮（《本草拾遗》），棕毛（《普济方》），棕皮（《本草求原》）。
棕榈棕榈木皮棕毛棕皮陈老棕棕板陈棕皮棕骨陈棕
- 棕榈
- 棕榈木皮
- 棕毛
- 棕皮
- 陈老棕
- 棕板
- 陈棕皮
- 棕骨
- 陈棕
棕榈皮的种植和炮制
来源
为棕榈科植物棕榈的叶鞘纤维。全年可采，一般多于9～10月间采收其剥下的纤维状鞘片，除去残皮，晒干。
【原形态】
棕榈，常绿乔木，高达10m。茎杆圆柱形，粗装挺立，不分枝，径约20cm，残留的褐色纤维状老叶鞘层层包被于茎杆上，脱落后呈环状的节。叶簇生于茎顶，向外展开；叶柄坚硬，长约1m，横切面近三角形，边缘有小齿，基部具褐煞费苦心纤维状叶鞘，新叶柄直立，老叶柄常下垂；叶片近圆扇状，直径60-100cm，具多数皱摺，掌状分裂至中部，有裂片30-50，各裂片先端浅2裂，上面绿色，下面具蜡粉，革质。肉穗花序，自茎顶叶腋抽出，基部具多数大型鞘状苞片，淡黄色，具柔毛。雌雄异株；雄花小，多数，淡黄色，花被6，2轮，宽卵形，雄蕊6，花丝短，分离；雌花花被同雄花，子房上位，密被白柔毛，花柱3裂。核果球形或近肾形，直径约1cm，熟时外果皮灰蓝色，被蜡粉。花期4-5月，果期10-12月。
【生境分布】
- 生态环境：栽培于村边、溪边、田边、丘陵地或山地。
- 资源分布：长江以南各地多有分布。
性味
苦涩，平。
炮制
棕榈炭：取净棕榈皮，置锅内，覆盖一口径稍小的锅，锅上粘贴白纸一张，于两锅接合处用黄泥严封，微火煅至白纸呈焦黄色停火，侯冷取出。
性状
棕榈皮的陈久者，名陈棕皮。商品中有用叶柄部分或废棕绳。将叶柄削去外面纤维，晒干，名为棕骨；废棕绳多取自破旧的棕床，名为陈棕。
①陈棕皮
为粗长的纤维，成束状或片状，长20～40厘米，大小不等。色棕褐，质韧，不易撕断。气无，味淡。以无粗皮、杂质及陈久者为佳。
②棕骨
又名：棕板。呈长条形，长短不一，红棕色，基部较宽而扁平，或略向内弯曲，向上则渐窄而厚，背面中央隆起，成三角形，背面两侧平坦，上有厚密的红棕色毛茸，腹面平坦，或略向内凹，有左右交叉的纹理。撕去表皮后，可见坚韧的纤维。质坚韧，不能折断。气无，味淡。以红棕色、片大、质厚、陈久者为佳。
③陈棕
呈破碎的网状。色深棕，粗糙。质坚韧，不易断。气微，味淡。以深黑色、无杂质者为佳。产于江西、江苏、安徽、浙江、福建、台湾、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。华南、西南地区多用陈棕皮；华北、东北、西北等地区多用棕骨；华东地区则多用陈棕。
棕榈皮的效果
功效
为棕榈科植物棕榈的叶鞘纤维。治吐血，衄血，便血，血淋，尿血，下痢，血崩，带下，金疮，疥癣。
经脉
《要药分剂》：入肝、脾二经。
主治
收涩止血。治吐血，衄血，便血，血淋，尿血，下痢，血崩，带下，金疮，疥癣。
用法用量
- 内服：煎汤，9~15 g；研末,3~6 g。
- 外用：适量，研末撒。
注意禁忌
《本草经疏》：暴得吐血，瘀滞方动；暴得崩中，恶霉未竭；湿热下痢初发；肠风带下方炽，悉不宜遽用。即用亦无效。
棕榈皮的药方
- ①治鼻血不止：棕榈灰，随左右吹之。（《简易方论》）
- ②治久鼻衄不止：棕榈、刺蓟、桦皮，龙骨等分。为细末，每服二钱，米饮调下。（《鸡峰普济方》棕榈散）
- ③治妇人崩中，下血数升，气欲绝：棕桐三两（烧灰），紫参一两，麝香一钱（细研），伏龙肝二两（细研）。上药捣细罗为散，入麝香研令匀，不计时候，以热酒调二钱。（《圣惠方》棕榈散）
- ④治血崩：棕榈皮（烧存性，细研如粉）一钱，牡蛎（火煅，研如粉）五分。入麝香少许，拌令匀，空心米饮调下。（《百一选方》）
- ⑤治血崩不止：棕榈皮烧存性，为束，空心淡酒服三钱。（《妇人良方》）
- ⑥治妇人经血不止：棕榈皮（烧灰），柏叶（焙）各一两。上二味捣罗为散，酒调下二钱，（《圣济总录，棕榈皮散）
- ⑦治赤白带下，崩漏，胎气久冷，脐腹疼痛：棕毛（烧存性）、蒲黄（炒）各等分。每服三钱。好酒调下，空心食前，日进二服。（《普济方》棕毛散）
- ⑧妊娠胎动，下血不止，脐腹疼痛：棕榈皮（烧灰），原蚕沙（炒）各一两，阿胶（炙燥）三分。上三味捣罗为散，每服二钱匕，温酒调下。（《圣济总录》棕灰散）
- ⑨治肠风泻血：棕榈灰二两，熟艾（捣罗成者）一两。上二昧用熟鸡子两个，同研得所；别炮附子去皮脐，为末，每服用水一盏，附子末一钱，煎敷沸放温，调前药二钱匕，空心食前服。（《圣济总录》棕艾散）
- ⑩治水谷痢下：棕榈皮，烧研，水服方寸匕。（《近效方》）
- ⑾治血淋不止：棕榈皮，半烧半炒为末。每服二钱，甚效。（《卫生家宝方》）
- ⑿治小便不通：棕树皮毛，烧灰存性，以水酒调下二钱。（《摄生众妙方》）
- ⒀治高血压：鲜棕榈皮六钱，鲜向日葵花盘二两。水煎服，每日一剂。（《江西草药》）