【中药名称】椒目
- 中医百科
- 椒目
1#
1#
名称
Seed of Peppertree Pricklyash, Seed of Bunge Pricklyash
川椒目
川椒目花椒目蜀椒目青椒目秦椒目
- 川椒目
- 花椒目
- 蜀椒目
- 青椒目
- 秦椒目
椒目的种植和炮制
来源
为芸香科植物花椒的种子。9~10月果实成熟时采摘，待果实开裂，果皮与种子分开时，取出种子。
【原形态】
花椒，落叶灌木或小乔木，高3-7m。具香气。茎干通常有增大的皮剥，当年生枝具短柔毛。奇数羽状复叶互生；叶轴腹面两侧有狭小的叶翼，背面散生向上弯的小皮刺；叶柄两侧常有一对扁平基部特宽的皮刺；小叶无柄；叶片5-11，卵形或卵状长圆形，长l.5-7cm，宽1-3cm，先端急尖或短渐尖，通常微凹，基部楔尖，边缘具钝锯齿或为波状圆锯齿，齿缝处有大而透明的腺点，上面无刺毛，下面中脉常有斜向上生的小皮刺，基部两例被一簇锈褐色长柔毛，纸质。聚伞圆锥花序顶生，长2-6cm，花轴密被短毛，花枝扩展；苞片细小，早落；花单性，花被片4-8，一轮，狭三角形或披针形，长1-2mm；雄花雄蕊4-8，通常5-7；雌花心皮4-6，通常3-4，无子房柄，花柱外弯，柱头头状。成熟心皮通常2-3，蓇葖果球形，红色或紫红色，密生粗大而凸出的腺点。种子卵圆形，直径约3.5mm，有光泽。花期4-6月，果期9-10月。
性味
味苦；辛；性温；小毒
炮制
筛去灰屑，拣去杂质，炒出汗(油)用。
性状
干燥的种子呈卵圆形或类球形，直径约3～5毫米，表面黑色有光泽，有时表皮巳脱落，露出黑色网状纹理。种皮质坚硬，剥离后，可见乳白色的胚乳及子叶。气香，味辛辣。
椒目的效果
功效
为芸香科植物花椒的种子。
主治水肿胀满，痰饮喘逆。
经脉
脾经；膀胱经
主治
利水消肿，祛痰平喘。治水肿胀满，痰饮喘逆。
- ①陶弘景：去水。
- ②《唐本草》：主水，腹胀满，利小便。
- ③《本草衍义》：治盗汗。又治水蛊。
- ④《本草蒙筌》：定痰喘。
- ⑤《本草备要》：治胀，定喘，及肾虚耳鸣。
用法用量
- 内服：煎汤，2~5g；研末，1.5g；或制成丸、片、胶囊剂。
- 外用：适量，研末，醋调敷。
注意禁忌
阴虚火旺者忌服。
椒目的药方
- ①治久水，腹肚如大鼓者： 椒目(水沉者)，取熬之，捣如膏，酒服方寸匕。 《千金方》)
- ②治腹满口舌干燥， 此肠间有水气：防己、椒目、葶苈子(熬)、大黄各一两。上四味，末之，蜜丸如梧子大。先食饮服一丸，日三服，稍增，口中有津液渴者，加芒硝半两。(《金匮要略》己椒苈黄丸)
- ③治水泛于肺，肺得水而浮，故喘不得卧： 川椒目(沉水者，略炒)为末，每一钱，姜汤调下。(《赤水玄珠》椒目散)
- ④治暴宿食留饮不除，腹中为患： 椒目二两，巴豆一两去皮心，熬捣)。以枣膏丸如麻子。服二丸，下，痛止。(《补缺肘后方》)
- ⑤治肾气虚，耳中如风水鸣，或如打钟磬之声，卒暴聋：椒目、巴豆、菖蒲、松脂。 以蜡溶为筒子，纳耳中，一日一易。(《药性论》)
- ⑥治久年眼生黑花不见者： 椒目(炒)一两，苍术(炒)二两。上药为末，醋糊丸，梧桐子大。每服二十丸，醋汤送下。(《续本事方》)
- ⑦治白带： 椒目末服之。 (《金匮钩玄》)