【中药名称】樟木
- 中医百科
- 樟木
1#
名称
Camphorwood
樟材、香樟木
樟材香樟木
- 樟材
- 香樟木
樟木的种植和炮制
来源
为樟科植物樟的木材。定植5-6年成材后，通常于冬季砍收树干，锯段，劈成小块，晒干。
【原形态】
樟，常绿乔木，高20-30m。树皮灰褐色或黄褐色，纵裂；小枝淡褐色，光滑；枝和叶均有樟脑味。叶互生，革质，卵状椭圆形以至卵形，长6-12cm，宽3-6cm，先端渐尖，基部钝或阔楔形，全缘或呈波状，上面深绿色有光泽，下面灰绿色或粉白色，无毛，幼叶淡红色，脉在基部以上3出，脉腋内有隆起的腺体；叶柄长2-3cm。圆锥花序腋生；花小，绿白色或淡黄色，长约2mm；花被6裂，椭圆形，长约2mm，内面密生细柔毛；能育雄蕊9，花药4室；子房卵形，光滑无毛，花柱短；柱头头状。核果球形，宽约1cm，熟时紫黑色，基部为宿存、扩大的花被管所包围。花期4-6月。果期8-11月。
【生境分布】
- 生态环境：栽培或野生于河旁，或生于较为湿润的平地。
- 资源分布：分布广东、广西、云南、贵州、江苏、浙江、安徽、福建、台湾、江西、湖北、湖南、四川等地。
性味
辛；温
性状
为形状不规则的段或小块。外表红棕色至暗棕色，纹理顺直。横断面可见年轮。质重而硬。有强烈的樟脑香气，味辛有清凉感。以块大、香气浓郁者为佳。
樟木的效果
功效
为樟科植物樟的木材。用于风寒感冒，胃寒胀痛，寒湿吐泻，风湿痹痛，脚气，跌打伤痛，疥癣风痒。
经脉
肝；脾经
主治
祛风散寒，温中理气，活血通络。主风寒感冒，胃寒胀痛，寒湿吐泻，风湿痹痛，脚气，跌打伤痛，疥癣风痒。
用法用量
- 内服：煎汤，10-20g；研末，3-6g；或泡酒饮。
- 外用：适量，煎水洗。
注意禁忌
孕妇忌服。
樟木的药方
- ①治胃痛：樟木五钱，水煎服。（《江西草药》）
- ②治脚气，痰壅呕逆，心胸满闷，不下饮食：樟木一两（涂生姜汁炙令黄），捣筛为散。每服不计时候，以粥饮调下一钱。（《普济方》樟木散）
- ③治痛风，手足冷痛如虎咬者：樟木屑一斗，以水一担熬沸，以樟木屑置于大桶内，令人坐桶边，放一脚在内，外以草荐一领围之，勿令汤气入眼，恐坏眼，其功甚捷。（《医学正传》）
- ④治蜈蚣咬伤：鲜樟树枝，煎服二碗。（《验方选集》）