【中药名称】樟脑
- 中医百科
- 樟脑
1#
1#
名称
Camphor
韶脑、潮脑、脑子、油脑、树脑
潮脑韶脑树脑油脑洋冰脑子樟冰朝脑
- 潮脑
- 韶脑
- 树脑
- 油脑
- 洋冰
- 脑子
- 樟冰
- 朝脑
樟脑的种植和炮制
来源
为樟科植物樟的根、干、枝、叶经蒸馏精制而成的颗粒状结晶。
性味
辛；热；有小毒
炮制
一般在9~12月砍伐老树，取其树根、树干、树枝，锯劈成碎片(树叶亦可用)，置蒸馏器中进行蒸馏，樟木中含有的樟脑及挥发油随水蒸气馏出，冷却后，即得粗制樟脑。粗制樟脑再经升华精制，即得精制樟脑粉。将此樟脑粉入模型中压榨,则成透明的樟脑块。宜密闭瓷器中，放干燥处。本品以生长50年以上的老树，产量 最丰；幼嫩枝叶，合脑少，产量低。
性状
樟脑为白色的结晶性粉末或为无色透明的硬块，粗制品则略带黄色，有光亮，在常温中易挥发，火试能发生有烟的红色火焰而燃烧。若加少量乙醇、乙醚或氯仿则易研成白粉。具窜透性的特异芳香，味初辛辣而后清凉。以洁白、透明、纯净者为佳。
樟脑的效果
功效
为樟科植物樟的根、干、枝、叶经蒸馏精制而成的颗粒状结晶。用于寒湿吐泻，胃腹疼痛，脚气，跌打损伤，疥癣，龋齿作痛。
经脉
心经；脾经
主治
通窍辟秽，温中止痛，利湿杀虫。用于寒湿吐泻，胃腹疼痛，脚气，跌打损伤，疥癣，龋齿作痛。
- ①《普济方》：作膏治诸恶疮及打扑损伤，风湿脚气等疾。
- ②《品汇精要》：主杀虫，除疥癣，疗汤火疮，敌秽气。
- ③《纲目》：通关窍、利滞气，治邪气，霍乱，心腹痛，寒湿脚气，疥癣，风瘙，龋齿，杀虫，着鞋中去脚气。
用法用量
- 内服：入丸、散，0.06~0.15g，不入煎剂。
- 外用：适量，研末，或溶于酒中，或入软膏敷搽。
注意禁忌
气虚者内服不宜过量，气虚及孕妇禁服。皮肤过敏者慎用。
樟脑的药方
- ①治痧秽腹痛：㈠樟脑一分，净没药二分，明乳香三分。研匀，茶调服三厘。（《本草正义》）㈡精制樟脑10克，白兰地或高梁酒50毫升。浸一天，溶解后，每次服1毫升。（《现代实用中药》）
- ②治脚气肿痛：樟脑二两，乌头(川乌)三两。为末，醋糊丸，弹子大。每置一丸于足心踏之，下以微火烘之，衣被围覆，汗出如涎为效。（《医林集要》）
- ③治疥疮有脓者：樟脑八钱，硫黄一钱五分，川椒(花椒)一钱（炒），枯矾一钱。共研末，真芝麻油调匀，不可太稀，摊在新粗夏布上，包好，线扎紧，先将疥疮针刺去脓，随以药包炭火烘热，对患处按之，日按数次，俟其不能复赶脓，用药包乘热擦之。（《不知医必要》樟脑散）
- ④治小儿秃疮：韶脑一钱，花椒二钱，脂麻(黑芝麻)二两。为末，洗后搽之。（《简便单方》）
- ⑤治大人小孩满口糜烂：樟脑三钱，花椒二钱。共研末，置铜锅内，用碗盖好，并用盐泥将碗周围敷好，置火上数分钟，药升至碗上，刮取，吹入口中。（《贵州中医验方》）
- ⑥治远年烂脚，皮蛀作痒，臭腐疼痛，日渐痒大，难以收敛：樟脑、黄柏（末）各等分。再取豆粞一撮，和匀涂患处，用布扎紧七日，患处作痒忍之，数日则愈。（《中医杂志》25：10，1927）
- ⑦治臁疮：樟脑五、六钱，猪脂油，葱白。共捣烂，厚敷疮上，油纸裹好，旧棉花扎紧，一日一换，不可见风。（《经验广集》樟脑膏）
- ⑧ 治疬疮溃烂，牵至胸前两腋，块如芥子大，或牵至两眉上，四、五年不能疗者：樟脑三钱，雄黄三钱。为末。先用荆芥根下一段，剪碎，煎沸汤，温洗良久，看烂破 处紫黑，以针一刺去血，再洗三、四次，然后用樟脑、雄黄末，麻油调，扫上，出水，次日再洗扫，以愈为度。专忌酒色。（《洞天奥旨》樟脑丹）
- ⑨治汤火疮、定痛：樟脑合香油研敷，如疮湿，干掺上止痛，火毒不入内也。（《品汇精要》）
- ⑩治冻疮 潮脑9g，猪脂30g。先将猪脂炼好，去渣，再将炼好之猪油入锅内，下潮脑，微火炼十余分钟下锅，冷为膏，用瓶装好，封口备用，敷三五次即愈。【《健康报》1958，10：25】
- ⑾治牙痛：韶脑一钱，朱砂一钱。为末，每用少许搽疼处。（《神效方》）
- ⑿治牙齿虫痛：樟脑、黄丹(猪牙皂)、肥皂（去皮、核）等分。研匀，蜜丸，塞孔中。（《余居士选奇方》）
- ⒀治阴疽初起 樟脑、雄黄掺贴。（《药性集要》）
- ⒁治一切瘙痒、虫疥及一切顽癣有虫者 樟脑一两，大枫子肉二两（捣膏），大黄、硫黄、胡椒各五钱。三味俱微炒为细末，和入大枫子膏内，再入樟脑同捣匀，再入水银五钱，再研匀，再捣三百下，为丸，弹子大，每临卧时，被内以药周身摸之，个过二、三次愈。
- ⒂治一切风眼热痛 樟脑二钱，冰片一钱，薄荷三钱，防风一钱。将脑、片入碗内，荷、风摊其上，将碗盖纸糊封口，文武火升之碗上，刮下用。（《心医集》仙子丹）
- ⒃治风热热毒气上攻，咽喉痛痹，肿塞妨闷，及肺痈喘嗽吐脓血，胸满振寒，咽干不渴，时出浊沫，状如米泔，其气腥臭者 樟脑、牛黄（各另研）、桂枝、甘草各一钱。上为末，炼蜜丸，每两作二十丸。每用一丸噙化。（《疡科选粹》如圣丸）
- ⒄治风火牙痛 樟脑、细辛各6g。细辛切碎，置铁锅内，将樟脑撒铺其上，盖以瓷碗，绽隙用黄泥固封，然后用文火升华，放冷取霜，密封备用。取霜适量，用棉裹如梧桐子大，放患牙处咬定即可。（《全国中草药汇编》）
- ㈠樟脑一分，净没药二分，明乳香三分。研匀，茶调服三厘。（《本草正义》）
- ㈡精制樟脑10克，白兰地或高梁酒50毫升。浸一天，溶解后，每次服1毫升。（《现代实用中药》）